ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܵܬܘܘܿܪܵܝܵܐ)            

ܚܲܕ ܡىܲܕܝܵܢܵܐ ܠܓܘܘܼܒܵܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܘܠܚܸܠُ݂ܡܲܬܲܢ

ܟܵܢܘܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܵܐ 2009


ىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ
ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܝܲܢ ܕܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܘܼܪܓܸܡܹܐ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܐܲܚܢܲܢ ܡܵܨ݂ܲܚ ܕܡܲܪܝܸܙܲܚܠܹى ܐܵىܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܝܲܢ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ (ܬܸܫܡܸܫܝܵܬܐُ) ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܛܠܘܘܿܒܘܘܼܢ ܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢُܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ, ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ ܕܥܲܠ ܫܲܒܟܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ www.centrelink.gov.au ܘܦܪܘܘܿܫܘܘܼܢ’ܟܹܐ ىܲܡܙܸܡܲܚܠܹى ܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ‘ ‘We speak your language’. 

ܩܵܐ ܦܘܘܼܫܵܩܵܐ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡُܐ ܡܘܘܼܦܠܸܚܹܐ ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ, ܚܙܹܝܡܘܘܼܢ ܠܹى’ܣܸܕܪܵܐ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡُܐ ܬܘܘܼܪ̈ܓܸܡܹܐ‘ ‘Glossary of translated terms’  ܥܲܠ ܦܵܬܐܵ ܕ 26.

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ
ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܩܸܢܝܵܐ ܒܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܣܝܼܕܝܼܡ̇ܢܕܝܼܦ̮ܝܼܕܝܼ CDܡ̇ܢDVD ܩܵܠܵܝُܐ, ܝܲܢ ܒܲܟܬܝܼܒ݂ܬܐܵ ܓܵܪܘܘܼܣܬܐܵ, ܝܲܢ ܒܲܟܬܝܼܒ݂ܬܐܵ ܕܒܪܵܝܠ Braille ܘܟܬܝܼܒ݂ܬܐܵ ܐܹܠܸܟܬܪܘܘܿܢܵܝܬܐܵ E-text.  ܐܵܦ ܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܓܵܒܹܝܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܩܢܵܐ ’ܡܲܫܡܸܥ ‘ ‘Listen’  ܠܲܫܡܵܥܲܝىܝ, ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ, ܠܚܒ݂ܝܼܫܵܬܐُ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܦܵܬܘܵܬُܐ ܫܲܒܟܵܝُܐ ܕܥܲܠ ܫܵܘܦܲܢ ܕܥܲܠ ܫܲܒܟܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ.  ܐܲܚܢܲܢ ܐܵܦ ܡܵܨ݂ܲܚ ܕܡܲܪܝܸܙܲܚ ܩܵܐ ܡܲܡܛܵܝܬܐܵ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܸܢ ܦܝܼܫܠܵܗ̇ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܲܢ.

ܐܸܢ ܡܲܚܘܘܼܒܹـܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܐܲܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 2717  ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink. 

ܚܸܠܡܲܬ ܕ TTY (ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܪ̈ܫܹܐ (ܟܲܪܹ̈ܐ) ܝܢܵܐ ܝܲܢ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕܨ݂ܲܘܲܬܵܐ)
ܐܸܢ ܚܲܪ̈ܫܹܐ (ܟܲܪܹ̈ܐ) ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕܨ݂ܲܘܲܬܵܐ, ܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ  ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܪ̈ܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܲܢ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕܨ݂ܲܘܲܬܵܐ TTY ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  FreecallTM 1800 810 586. ܩܵܐ ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܚܸܩܪܵܐ ܘܝܲܢ ܕܡܲܚܫܲܝܵܬܐُ  ܘܝܲܢ ܕܩܒ݂ܵܠܝܵܬܐُ, ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܠܚܘܘܼܛܵܐ ܕܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܪ̈ܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܲܢ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕܨ݂ܲܘܲܬܵܐ TTY ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  Freecall™ 1800 000 567.  ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕ TTY ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ. 

ܬܲܪ̈ܓܸܡܵܢܹܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܕܪܸ̈ܡܙܹܐ 
ܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܠܵܢ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܡܘܘܼܪܝܸܙܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܘܲܥܕܵܐ ܥܲܡܲܢ. ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕ TTY,  ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ Freecall™ 1800 810 586  ܘܛܠܘܘܿܒܘܘܼܢ ܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ, ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܘܲܥܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܚܸܠܡܲܬ ܐܘܘܼܡܬܵܝܬܐܵ ܕܡܲܡܛܵܝܬܐܵ National Relay Service    
ܐܸܢ ܚܲܪ̈ܫܹܐ (ܟܲܪܹ̈ܐ) ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕܨ݂ܲܘܲܬܵܐ, ܐܵܦ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ  ܐܘܘܼܡܬܵܝܬܐܵ ܕܡܲܡܛܵܝܬܐܵ.  ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 3677  ܘܛܠܘܘܿܒܘܘܼܢ ܠܚܲܕ ܡ̇ܢ ܡܸܢܝܵܢُܐ ܕܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒ 13 ܝܲܢ 1800 ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܣܕܝܼܪܹܐ ܒܚܵܨܵܐ ܕܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ  www.relayservice.com.au.

ܫܲܒܟܵܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܕܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܦܪ̈ܵܣܩܵܠܵܝܹܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܚܙܵܝܬܐܵ RPH
ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ ܐܸܕܝܘܘܿܡ Centrelink Today ܚܲܕ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܦܪܵܣܩܵܠܵܝܵܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܚܙܵܝܬܐܵ.  ܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܣܵܐ ܒܡܸܨܥܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒܟܵܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܕܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܦܪ̈ܵܣܩܵܠܵܝܹܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܚܙܵܝܬܐܵ RPH  ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܒܵܬܲܝُ݂ ܦܪܵܣܩܵܠܵܐ ܓܵܘ ܟܠܚܲܕ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܐ ܘܐܸܩܠܹܝܡܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܸܩܠܹܝܡܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ, ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐwww.rph.org.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܫܲܒܟܵܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܕܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܦܪ̈ܵܣܩܵܠܵܝܹܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܚܙܵܝܬܐܵ RPH  ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 1300 710 440.

ܦܸܬܩُܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ (ܕܒܥܵܬܐܵ)  ܘܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܛܠܵܒܬܐܵ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink
ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܩܵܐ ܡܲܨܠܵܝܬܐܵ ܘܛܒ݂ܵܥܬܐܵ ܕܦܸܬܩُܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܘܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܛܠܵܒܬܐܵ.

ܚܒ݂ܝܼܫܵܬܐُ

ܡܘܘܼܕܝܼ ܝܠܹى ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink؟							4
ܚܵܫܚܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܡܸܬܚܵܐ ܕܣܒܵܪܬܵܐ									4
ܒܘܘܼܕ ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ										5

ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡܢܲܛܪ̈ܵܢܹܐ؟									5
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ 									5
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance			6
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ	 Family Tax Benefit						6
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ	Family Tax Benefit Part A		    		6
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ	 Family Tax Benefit Part B				6
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit						7
ىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠُܐ, ܘܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܘܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ) ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ			7
ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate					7
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىܲܝُ݂ىܝ ܡܝܼܬܐُ ܝܢܵܐ Double Orphan Pension      8	
ܦܘܪܘܼܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment		8
ܫܵܘܬܲܦܬܐܵ (ܫܲܪܲܟܬܐܵ) ܥܲܡ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ		8
ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ Child Support Scheme		9

ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ؟		9
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance		9
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance		9
ܓܘܘܼܒܵܝُܐ ܕܡܫܲܘܦܘܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink		10
ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ		10
ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ		10
ܛܲܠܲܩܬܐܵ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܢ		11
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance		11

ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܒܬܲܕܪܝܼܒ) ܝܼܬܘܘܿܢ؟		11
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance		11
ܦܘܘܼܪܥܵܝܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܵܕܝܼ Austudy		11
ىܲܝܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܡܪ̈ܲܚܩܹܐ		12
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ Pensioner Education Supplement		12

ܐܲܟܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ، ܝܲܢ ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ؟ 		12
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ Exceptional Circumstances Relief Payment	12
ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܲܚܠܵܐ) ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ Interim Income Support		12
ܡܸܠܟܵܐ (ܢܲܣܝܼىܲܬ) ܐܘܘܼܡܵܢܵܝܵܐ ܘܣܲܪܲܛܬܐܵ 		12
ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ		12

ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ (ܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ)؟		13
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ Crisis Payment		13
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ		14

ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܨܠتܦُܐ (ܕܘ݂ܪ̈ܒܸܢܹܐ) ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܡܚܝܼܠܘܘܼܬܵܐ)؟		14
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension		14
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ Sickness Allowance		14
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance		15

ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ؟		15
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment		15	
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance		16
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement		16

ܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܲܢ ܩܘܘܼܪܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܲܫܠܵܝܵܐ؟		17
ܦܘܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension		17	
ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ		17
ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) Pension Loans Scheme		18	
ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) Pension Bonus Scheme		18
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus		18

ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ ܡܵܘܬܵܢܵܐ؟		19
ܦܘܪܥܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Payment		19
ܦܘܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance		19
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) Pension Bonus
 Bereavement Payment		19

ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ		20
ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܩܘܘܼܒܠُܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ Advance Payments		20
ܚܸܠܡܲܬ ܕܣܹܢܬܲܪܦܵܝ Centrepay		20	
ܦܸܬܩܵܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܟܘܘܿܡܘܘܿܢܒ݂ܹܝܠܬ ܩܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܹܢُܐ Commonwealth Seniors Health Card		20
ܦܸܬܩُܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ Concession cards		20
ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܘܘܼܕܥܸܪܹ̈ܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܝܘܘܼܠܦܵܢܵܝُܐ Education Tax Refund		20
ܟܠܵܣُܐ ܩܵܐ ܡܲܠܲܦܬܐܵ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ		20
ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ		20
ܡܹܕܝܼܟܵܝܪ Medicare		21
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) Pension Supplement		21
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance		21
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ Remote Area Allowance		21
ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܝܲܢ ܟܸܪܝܼ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance		21
ܡܲܩܪܹ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢُܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܣܵܒُ݂ܐ Residential aged care		21
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ Seniors Supplement		21
ܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܘܘܼܡܵܢܘܵܬُܐ		21
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance		22
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ (ܕܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ, ܡܝܼܵܐ, ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܘܫܲܪܟܵܐ)
Utilities Allowance  		 22						
ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܛܠܵܒܬܐܵ		22
ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ		22
ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܥܵܡܘܘܿܪܘܘܼܬܵܐ		23
ܦܘܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ)		23

ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ		23
ܣܘܘܼܙܓܵܪܹ̈ܐ ܬܹܒ݂ܹܝܠܵܝُܐ ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ		23
ܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܡܸܬܦܲܚܡܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܓܵܘ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ		23
ܒܢܲܝُ݂ ܐܲܬܪܵܐ ܕܢܝܘܘܿܙܝܼܠܵܢܕܵܐ (ܕܠܲܝܬܠىܘܘܿܢ ܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ)		23
ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܒ݂ܝܼܙُܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝُܐ		23

ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܘܡܸܫܬܲܠܵܢܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ		24
ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ		24
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܵܢُܐ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ		24
ܪܚܘܘܿܩܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܕܲܝܢܵܐ		24
ܦܠܵܚܬܐܵ ܥܲܡ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܬܠتܬܵܝُܐ		24
ܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܵىܹܒ݂ ܘܫܵܩܸܠ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ		24
ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܦܣܝܼܣܵܐ ܕܒܲܩܸܪ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ		25
ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ		25	
ܕܝܼܠܵܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ		25
ܨ݂ܲܚܨܵܝܵܬܐُ ܘܒܘܘܼܓܵܢُܐ (ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܐُ)		25

ىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ		25
ܬܲܪ̈ܓܸܡܵܢܹܐ		25
ܬܲܪܓܲܡܬܐܵ ܕܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ		25
ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܣܲܓܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink		25
ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܬܘܘܼܪ̈ܓܸܡܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink		25
ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink		26

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ		26
ܦܲܠܵܚُܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝُܐ		26
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܲܡܛܵܝܵܐ ܐܸܠܲܢ		27

ܡܘܘܼܕܝܼ ܝܠܹى ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink؟		
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܚܕܵܐ ܘܲܟܝܼܠܘܘܼܬܵܐ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܵܘ ܘܲܙܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ  ܐ݇ܢܵܫܵܝُܐ.  ܢܝܼܫܲܢ ܝܼܠܹى ܠىܲܝܘܘܼܪܹܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕىܵܘܝܼ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܓܵܢܲܝىܝ (ܠܵܐ ىܵܘܝܼ ܣܢܝܼܩُܐ) ܘܠܲܣܢܵܕܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܣܢܝܼܩُܐ ܝܢܵܐ.

ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܚܲܕ ܡىܲܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹى ܠܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ  ܐܲܝܢܝܼ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܠىܘܘܿܢ ܠܲܣܢܵܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܥܸܕܵܢُܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܓܵܘ ܚܲܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ: 

·	ܕܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܢܲܛܪܵܢܵܐ ܝܬܘܘܿܢ 
·	ܕܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ
·	ܕܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ)
·	ܕܐܲܟܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ
·	ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ (ܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ)
·	ܕܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܨܠتܦُܐ (ܕܘܘܼܪ̈ܒܹܢܹܐ) ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܡܚܝܼܠܘܘܼܬܵܐ)
·	ܕܟܹܐ ܡܲܣܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ
·	ܕܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܲܢ ܩܘܘܼܪܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܲܫܠܵܝܵܐ, ܝܲܢ
·	ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ ܡܵܘܬܵܢܵܐ

ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܐܵܦ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܠܹى ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ:
·	ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܵܐ
·	ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܲܛܠܵܒܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ
·	ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ىܲܩܘܘܼܝܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ) ܘܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ
·	ܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܘ
·	ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ.

ܚܵܫܚܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܡܸܬܚܵܐ ܕܣܒܵܪܬܵܐ	
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵىܘܿ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܘܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܒܘܘܼܫܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.  ܐܸܢ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܠܲܥܡܵܪܵܐ ܓܵܘ ܐܵىܵܐ ܐܲܬܪܵܐ, ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬُܐ ܕܒܲܠܟܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܒܸܕ ىܵܘܝܼ ܬܸܠܝܹܐ ܥܲܠ ܦܸܨܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܙܵܐ ܕܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ (ܓܸ̃ܢܣܝܼܵܐ) ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܥܸܕܵܢُܐ ܕܣܒܵܪܬܵܐ ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܝܲܢ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ . 

ܬܵܘܬܵܒُ݂ܐ
ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ, Family Tax Benefit, ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܚܲܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ  Maternity Immunisation Allowance, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ Baby Bonus, ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܕܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىܲܝُ݂ىܝ ܡܝܼܬܐܹ ܝܢܵܐ Double Orphan Pension, ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܥܸܕܵܢܵܐ ܕܣܒܵܪܬܵܐ ܘܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܛܠتܒܹܐ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ.

ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance, ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ  Parenting Payment, ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܕܚܵܫܚܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܣܒܵܪܬܵܐ ܕ 104 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ.

ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension, ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension, ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܕܣܒܵܪܬܵܐ ܕܥܣܲܪ ܫܸܢُܐ.

ܓܵܘܣܵܢُܐ ܘܥܵܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܪܵܐ ܬܚܘܘܼܬ ܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܝُܐ
ܐܸܢ ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܓܵܘܣܵܢܵܐ (ܪܸܦ̮ܝܘܘܼܓ̃ܝܼ) ܐܲܡܝܼܢܵܝܵܐ ܝܲܢ ܬܚܘܘܼܬ ܚܲܕ ܦܸܨܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܙܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܝܵܐ, ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܣܵܒܪܝܼܬܘܘܿܢ, ܘܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܚܙܹܝܡܘܘܼܢ ’ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܛܠܵܒܬܐܵ‘ ܥܲܠ ܦܵܬܐܵ ܕ 22.

ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܬܝܼܬُܐ (ܐܲܟܝܼܕُܐ) ܕܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܼܢ ܠܹى ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202 ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܒܘܘܼܕ ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ
ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܚܲܕ ܡىܲܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹى ܠܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒܲܚܠىܘܘܿܢ ܠܲܣܢܵܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܐܵ.

ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܠܹى ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ:
·	ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܘܦܘܘܼܪ̈ܣܹܐ
·	ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܲܛܠܵܒܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܠܡܲܦܠܘܘܼܚܲܝىܝ ܚܸܠُ݂ܡܲܬܲܢ
·	ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܘܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ, ܘ
·	ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܲܩܢܵܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܵ

ܐܲܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܡܲܓܡܸܪܵܢܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܘܘܵܠܹܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܐܵ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܥܲܡ ܢܘܘܼܩܙُܐ ܐܸܣܵܝُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink - ܘܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܥܲܠ ܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܒܲܩܪܵܝܬܐܵ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 2300  ܘܝܲܢ ܒܒܲܩܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink. ܪܚܘܘܿܫܘܘܼܢ ܠܦܵܬܐܵ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܐܵ ܠܲܚܙܵܝܹى ܣܸܕܪܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢُܐ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ.

ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡܢܲܛܪ̈ܵܢܹܐ؟
ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܣܢܵܕܬܵܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ ܒܡܸܨܥܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ. ܐܲܝܵܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܹܐ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܓܲܪܘܲܣܬܐܵ ܕܬܸܦܠُܐ ܘܠܲܬܩܵܠܲܝىܝ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܥܲܡ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ.  ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹى ܓܵܘ ܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܓܵܘ ܡܲܟ݂ܬܒُܐ ܕܡܹܕܝܼܟܵܝܪ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܟܸܐ ىܲܝܹܪ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܚܲܕ ܝܲܢܩܵܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕܵܐ ܝܲܢ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܣܝܼܡܵܐ (ىܘܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܟܸܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܡܸܬܩܲܒܠܵܢܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟

ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܐܸܢ:
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܩܵܐ ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܝܲܢ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ىܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܐܸܢ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܦܘܘܼܠܛܘܘܼܗ̇ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ) ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 26 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܣܝܵܡܘܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ, ܝܲܢ 
·	ܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܠتܕܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 26 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܘܐܝܼܬ ܡܘܘܼܡܟܹܢܘܘܼܬܵܐ ܕܒܸܕ ܡܲܣܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܵܐ ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 26 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ, ܘ
·	ܡܠܵܝܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܕܲܚܠܵܐ, ܘ
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܵܐ ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܿܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܘ
·	ܡܘܘܼܟܬܸܒ݂ܹى ܝܬܘܘܿܢ ܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܟܸܣ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕُܐ ܘܲܕܡܵܘܬܵܢُܐ ܘܲܕܙܘܘܼܘܵܓُܐ
Births, Deaths and Marriages Registry ܓܵܘ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢܢ ܝܲܢ ܐܸܩܠܹܝܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ*.  ܠܵܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܟܬܲܒ݂ܬܐܵ ܕܫܸܡܵܐ. ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܚܵܕܬُܐ ܒܸܕ ܩܲܒܠتܠىܘܘܿܢ ܦܸܬܩُܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ ܡ̇ܢ ܒܹܝܬ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ. 

* ܐܲܝܵܐ ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܫܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܬܸܦܠܲܝىܝ ܦܝܼܫܠܹى ܝܠتܕܵܐ ܟܲܕ ܡܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܕܬܸܦܠܲܝىܝ ܣܝܼܡܵܐ ܝܠܹى ܝܲܢ ܦܝܼܫܠܹى ܝܠتܕܵܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܡܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܸܬܩܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 52 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 52 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܥܒܲܪܬܵܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܣܝܼܡܵܐ ܠܬܚܘܘܼܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܩܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܣܝܼܡُܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܬܚܘܘܼܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܛܵܝܬܲܝىܝ ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 16 ܫܸܢُܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ ܐܵܦ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹى ܝܠتܕܵܐ ܟܲܕ ܡܝܼܬܐܵ ܝܲܢ ܕܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܠܵܕܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܠܹى ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܠܲܡܚܲܦܘܘܼܛܹܐ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܡܚܲܣܢܝܼ ܠىܘܘܿܢ ܬܸܦܠܲܝىܝ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܬܪܹܝܢ ܣܲىܡُܐ: ܣܲىܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܟܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܒܹܝܠ 18 ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ ܝܠܹى, ܘܣܲىܡܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܟܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܪܒܲܥ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢُܐ ܝܠܹى. 

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܐܸܢ:
·	ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 5 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܓܡܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܚܘܘܼܣܢܵܐ ܝܠܹى, ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܹى ܦܘܘܼܚܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ ܡ̇ܢ ܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ, ܘ
·	ܡܠܵܝܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܩܵܐ ܚܲܕ ܬܸܦܠܐ (ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܕܲܚܠܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit), ܘ
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܢ ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܐܵܦ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܐܸܢ ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝىܘܵܐ ܣܝܼܡܵܐ ܡ̇ܢ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪ ܠܹى ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܛܵܝܬܹى ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 16 ܫܸܢُܐ.

ܐܸܢ ܩܘܘܼܒܸܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ, ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ. ܐܸܢ ܠܵܐ ܩܘܘܼܒܸܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܝܼܠتܕُܐ, ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡىܵܝܘܘܼܬܵܐ Maternity Immunisation Allowance ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ  Family Assistance Office.  ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܡܹܢܕܝܼ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܝܲܠܕܵܐ ܕ 5 ܕܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܛܵܝܬܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ (ܟܠ ܐܲܝܢܝܼ ܕܩܲܘܘܘܼܡܹܐ ܝܠܹى ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ).

ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܠܹى ܕܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܠܹى ܒܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܓܲܪܘܲܣܬܐܵ ܕܬܸܦܠُܐ.  ܐܵىܵܐ ܦܘܪܥܵܢܵܐ ܒܬܪܹܝܢ ܣܲىܡُܐ ܝܠܹى: ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܵܐ ܐ : Family Tax Benefit Part A ܘ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܵܐ ܒ  Family Tax Benefit Part B.

ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit.  ܐܵܦ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܒܬܲܪܒܝܼܬܐܵ (ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܵܐ ܟܝܵܢܵܝُܐ), ܘܙܲܪܐܲܒ݂ܵىُܐ ܘܐܲܒ݂ܵىُܐ ܣܵܒُ݂ܐ ܘܟܠ ܚܲܕ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܡܸܫܬܲܐܠܵܢُܐ ܝܢܵܐ ܩܵܐ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܝܵܘܡܵܝܬܐܵ ܠܬܸܦܠُܐ ܝܲܢ ܢܲܘܵܓُܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ.

ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܓܲܪܘܲܣܬܐܵ ܕܬܸܦܠُܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܟܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠܵܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܹى ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܘܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 21 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܝܲܢ
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐܸܣܟܘܘܼܠܵܝܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ (ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 21 ىܲܠ 24 ܫܸܢُܐ) ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܝܲܢ
·	ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ (ܡܲܟܡܘܘܼܠܲܝىܝ) ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܕܲܚܠܵܐ).

ܐܸܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܒܹܝܠ 14 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܘܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ, ܠܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit, ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ  Rent Assistance, ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܕܘܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ  Remote Area Allowance, ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ  Child Care Benefit, ܘܡ̇ܢܝܲܢ ܐܸܣܟܘܘܼܦܬܐܵ ܟܘܘܼܦܬܐܵ ܕܓܲܪܕܵܐ ܕܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܵܝܪ Medicare Safety Net.

ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A  ܟܹܐ ܚܵܒܸܫ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܩܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܐܵ ܒܚܘܘܼܬܵܡܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܐܵ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ. ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܐܵ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܘܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܫܲܪܝܼܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܦܸܬܩܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܝܲܢ ܡܘܘܼܕܸܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܲܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܕܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ. 
ܬܵܘܣܵܦܵܐ (ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ) ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܓܘܘܼܒ݂ܪܬܵܐ Large Family Supplement ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܥܸܠܹܠ ܡ̇ܢ ܬܐܵܡُܐ ܝܲܢ ܓ̃ܲܡُܐ Multiple Birth Allowance
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܩܵܐ ܬܠܵܬܐܵ ܝܲܢ ܙܵܘܕܵܐ ܬܸܦܠُܐ, ܚܲܕ ܬܵܘܣܵܦܵܐ (ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ) ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܓܘܘܼܒ݂ܪܬܵܐ Large Family Supplement ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܘܼܙܝܸܕܬܵܐ ܠܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܬܠتܬܲܝ ܝܠتܕُܐ (ܬܠܵܬܐܵ ܬܸܦܠُܐ ܝܠتܕܹܐ ܡ̇ܢ ܚܕܵܐ ܝܸܡܵܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵىܵܐ) ܝܲܢ ܡܵܘܠܵܕُܐ ܥܦܝܼܦ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܥܸܠܹܠ ܡ̇ܢ ܬܐܵܡُܐ ܝܲܢ ܓ̃ܲܡُܐ Multiple Birth Allowance ܒܪܹܫ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐFamily Tax Benefit A.

 ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ Child Support
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ, ܐܲܝܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܥܒܕܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܟܵܐܪ) ܥܲܠ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇.  ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܒܲܩܪܵܝܬܐܵ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 6150 ܐܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܐܵىܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܕ ܚܵܒܸܫܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ Family Tax Benefit Part B
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ Family Tax Benefit Part B ܟܹܐ ܝܵىܸܒ݂ ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܩܵܐ ܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ, ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ, ܐܲܝܟܵܐ ܕܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܟܸܐ ܓܲܒܹܐ ܕܦܵܐܸܫ ܒܒܲܝܬܐܵ ܘܡܲܠܚܸܡ ܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܹى ܒܹܝܠ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ. 

ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ Family Tax Benefit Part B ܒܢܲܦ̮ܫܹى, ܘܝܲܢ ܬܸܪܘܲܝىܝ ܡܸܚܕܵܕُܐ, ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܥܲܡ ܣܲىܡܵܐ ܒ Part B.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ Family Tax Benefit Part B ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠܵܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܹى ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܘܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܝܲܢ
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐܸܣܟܘܘܼܠܵܝܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕىܲܠ 18 ܫܸܢُܐ (ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐYouth Allowance ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܵܡܝܵܢܵܐ) ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܝܲܢ
·	ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ (ܡܲܟܡܘܘܼܠܲܝىܝ) ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܕܲܚܠܵܐ).

ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒ Family Tax Benefit Part B
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܒFamily Tax Benefit Part B  ܟܹܐ ܚܵܒܸܫ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܩܵܐ ܟܠ ܚܕܵܐ ܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ, ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܐܵ ܒܚܘܘܼܬܵܡܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܐܵ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ. ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܐܵ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܘܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܦܸܬܩܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܝܲܢ ܡܘܘܼܕܸܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܕܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ.

ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܐܵ ܕܥܠܲܠܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ)
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit, ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܚܫܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ (ܡܩܲܕܸܪܝܼܬܘܘܿܢ) ܠܵܗ̇ ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܐܲܟܘܘܼܕܹܐ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܐܵ (ܕܘܘܼܙ).  ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕܸܬܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܡܘܘܼܚܫܸܒ݂ܬܐܵ ܒܟܠ ܥܸܕܵܢܵܐ ܕܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐܵ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 6150.

ܒܫܲܪܲܝܬܐܵ ܡ̇ܢ ܝܲܪܚܵܐ ܕܟܵܢܘܘܿܢ ܬܪܲܝܵܢܵܐ 2010, ܒܲܠܟܵܐ ܕܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܸܬܩܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܝܲܢ ܡܲܕܸܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܕܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܠܲܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܪܫܝܼܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ. ܐܵىܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܚܵܒܸܫ ܐܵܦ ܦܸܬܩُܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܫܸܢُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕىܵܠܵܐ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܲܝىܝ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܟܲܕ ىܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܸܕܢܵܐ ىܘܹܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit.  ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܒܸܕ ىܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܵىܵܐ ܫܘܘܼܚܠܵܦܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܠܹى.

ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit
ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܡܣܘܘܼܓ݂ܠُܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ. 

ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit.  ܡܢܲܛܪ̈ܵܢܹܐ, ܘܐܲܒ݂ܵىُܐ ܒܬܲܪܒܝܼܬܐܵ (ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܵܐ ܟܝܵܢܵܝُܐ) ܘܣܵܒُ݂ܐ ܘܣܵܒ݂ܵܬܐُ ܕܡܸܫܬܲܐܠܵܢُܐ ܝܢܵܐ ܩܵܐ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܝܵܘܡܵܝܬܐܵ ܠܬܸܦܠُܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ  Child Care Benefit.

ܒܲܠܟܵܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܘܣܵܒ݂ܵܬܐُ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܸܫܬܵܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܐܵ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܢܲܘܵܓܲܝىُ݂ܝ ܘܕܡܲܦܠܘܘܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܠܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ, ܕܩܲܒܠت ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ, ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܵܘܦܵܐ www.familyassist.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 6150. 

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܐܸܢ:
·	ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܟܸܐ ܐܵܙܸܠ ܠܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ ܝܲܢ ܡܣܘܘܼܓ݂ܠܵܐ
·	ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ (ܡܲܟܡܘܘܼܠܲܝىܝ) ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܕܲܚܠܵܐ)
·	ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ ܝܠܹى ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܡܲܚܣܢܵܢܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܹى ܚܲܕ ܦܘܘܼܚܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ, ܘ
·	ܟܹܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܢܲܦܩܵܬܐُ (ܡܲܨܪ̈ܵܦܹܐ) ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ.

ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ’ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ‘ ܒܝܲܕ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܒܘܘܼܫܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܕܟܠܹى ܝܵܘܡܵܐ, ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܝܵܘܡܵܝܬܐܵ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ, ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܘܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܕܪܲܫܬܐܵ, ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܒܸܛܠܵܢܵܐ, ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܐܵ ܘܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܓܸܕܫܵܢܵܝُܐ (ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܪܚܸܛܹܐ ܒܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵىُܐ), ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ. 

ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܣܘܘܼܓ݂ܸܠظܵ  ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܬܐܵ ܒܝܲܕ ܡܪ̈ܲܒܝܲܢܝܵܬܐܹ ܕܬܸܦܠُܐ, ܘܣܵܒُ݂ܐ ܘܣܵܒ݂ܵܬܐُ, ܘܐ݇ܚܝܵܢُܐ (ܚܸܙܡܵܢُܐ) ܝܲܢ ܚܲܒ݂ܪٌ̈ܐ.  ܘܡܵܨܝܵܐ ܕܚܵܒ݂ܫܵܐ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܬܐܵ ܒܝܲܕ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ, ܘܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܕܩܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܫܸܢُܐ ܕܡܲܕܪܲܫܬܐܵ, ܘܓܲܢُܐ ܕܬܸܦܠُܐ, ܘܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܓܸܕܫܵܢܵܝُܐ ܘܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܩܵܐ ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܣܵܥܲܬܐُ ܕܡܲܕܪܲܫܬܐܵ.

ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܲܩܪܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܐܸܢ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܕܩܲܒܘܘܼܠܘܘܼܗ̇ ܝܬܘܘܿܢ ’ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ‘ ܝܠܵܗ̇ ܝܲܢ ’ܡܣܘܘܼܓ݂ܸܠظܵ‘.

ىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܡܲܒܨ݂ܲܪܬܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ, ܘܲܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܘܲܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܡܲܒܨ݂ܲܪܬܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ, ܘܲܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܘܲܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ ܟܹܐ ܝܵىܸܒ݂ ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܩܵܐ ܡܟܲܣܲܝܬܐܵ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ (ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܝܲܢ ܕܠܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ), ܘܩܸܪܝܵܢܵܐ, ܘܛܲܥܲܝܬܐܵ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܲܢ ܡܲܚܫܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܡܲܦܠܚܵܢܘܘܼܬܵܐ Employment Pathway Plan  ܠىܲܝܘܘܼܪܲܝىܝ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܝܲܢ ܕܕܵܥܪܝܼ ܠܓܵܘ ܚܲܝܠܵܐ ܦܲܠܵܚܵܝܵܐ.
 
ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate
ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate, ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܐܵ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܹܦܠُܐ Child Care Benefit ܘܕܡܲܦܠܘܘܼܚܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ. ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ. ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܪܹܫ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܘܟܹܐ ܡܟܲܣܹܐ ܠܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܥܵܐ ܠىܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܟܝܼܣܵܐ ܕܓܵܢܵܗ̇, ىܲܠ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܝܬܐܵ ܡܬܘܘܼܚܸܡܬܐܵ ܩܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ (ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܘܘܼܚܠܸܦܬܐܵ ܠܦܘܘܼܬ ܫܘܘܼܚܠܵܦܵܵܵܵܐ ܓܵܘ ܛܝܼܡܵܐ ܕܚܲܝܘܘܼܬܵܐ). ܢܲܦܩܵܬܐُ ܦܪ̈ܝܼܥܹܐ ܡ̇ܢ ܟܝܼܣܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܟܘܘܼܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ, ܡܘܘܼܒܨ݂ܸܪܵܐ ܒܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ  Child Care Benefit.  ىܵܕܝܼܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate  50  ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܝܠܵܗ̇.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate ܐܸܢ:
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܐܵܦܐܸܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܠظܵ (ܣܵܒܵܒ) ܕܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܪܵܡܬܐܵ ܝܠܵܗ̇
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܘܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܛܘܘܼܗ̇ ܝܬܘܘܿܢ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ, ܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ ܘܝܲܢ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܒܲܚܕܵܐ ܥܸܕܵܢܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝىܘܵܐ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܬܐܵ, ܘ
·	ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܟܢܝܼܫܬܐܵ ܝܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܡܘܘܼܒܨ݂ܹܪܹ̈ܐ.

ܐܸܢ ܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Benefit ܩܵܐ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ, ܠܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ Child Care Rebate, ܡܛܹܝܡܘܘܼܢ ܠܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 6150.

ܓܘܘܼܒܵܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ
ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܐܲܢܹܐ ܓܘܘܼܒܵܝُܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202.

ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܐܵ ܕܥܠܲܠܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ)
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit, ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܚܫܸ̃ܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ (ܡܩܲܕܸܪܝܼܬܘܘܿܢ) ܠܵܗ̇ ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܐܲܟܘܘܼܕܹܐ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܐܵ (ܕܘܘܼܙ).  ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕܸܬܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܡܘܘܼܚܫܸܒ݂ܬܐܵ ܒܟܠ ܥܸܕܵܢܵܐ ܕܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܠܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 6150.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىܲܝُ݂ىܝ ܡܝܼܬܐُ ܝܢܵܐ Double Orphan Pension
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىܲܝُ݂ىܝ ܡܝܼܬܐُ ܝܢܵܐ Double Orphan Pension ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܲܡܟܲܣܲܝܬܐܵ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܕܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܝܢܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܝܲܬܘܘܼܡُܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىܲܝُ݂ىܝ ܡܝܼܬܐُ ܝܢܵܐ Double Orphan Pension ܩܵܐ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܐܸܢ:
·	ܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܝܲܢ ܬܹܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܒܬܲܪܒܝܼܬܐܵ (ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܵܐ ܟܝܵܢܵܝُܐ) ܡܝܼܬܐُ ܝܢܵܐ, ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܡܝܼܬܐܵ ܝܠܹى ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 10 ܫܸܢُܐ, ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܡܝܼܬܐܵ ܝܠܹى ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܸܝܬ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܣܵܒُ݂ܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܠܵܐ ܡܬܲܚܡܵܐ (ܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ), ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܡܝܼܬܐܵ ܝܠܹى ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܛܠتܩܵܐ ܝܠܹى, ܝܲܢ
·	ܓܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܐُ (ܐܲىܘܵܠܲܬܐُ), ܬܸܦܠܵܐ ܚܲܕ ܓܵܘܣܵܢܵܐ (ܪܝܼܦ̮ܝܘܘܼܓ̃ܝܼ) ܝܠܹى, ܘ
·	ܟܹܐ ܡܲܣܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܵܐ ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܘ
·	ܬܸܦܠܵܐ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى (ܝܲܢ ܚܲܕ ܐܸܣܟܘܘܼܠܵܝܵܐ ܝܠܹى ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ ܘܥܘܘܼܡܪܹى ܒܹܝܠ 16 ܘ 21 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ  Youth Allowance), ܘ
·	ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ, ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܩܵܐ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ. 

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܝܲܢ ܬܸܦܠُܐ ܕܚܲܝܘܘܼܬܲܝىܝ ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܲܠܚܘܘܼܕ (ܐܲܚܟ̃ܝܼ) ܩܵܐ ܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ. ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܫܲܪܘܘܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܒܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ, ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܪܹܫܵܝܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment ܐܸܢ:
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܬܪܹܝܢ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܘܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܟ݂ܝܼܠܵܐ (ܕܚܲܝܘܬܹى ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܘܕܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 6 ܫܢُܐ ܝܠܹى, ܝܲܢ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܟ݂ܝܼܠܵܐ ܕܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 8 ܫܢُܐ ܝܠܹى, ܘ
·	ܦܘܘܼܠܛܘܘܼܗ̇ ܝܬܘܘܿܢ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ, ܘ
·	ܣܘܘܼܙܓܸܪܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ Employment Pathway Plan ܘܡܲܓܘܘܼܡܘܘܼܪܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܫܵܘܬܲܦܬܐܵ (ܫܲܪܲܟܬܐܵ).

ܐܸܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ 1 ܬܲܡܘܘܼܙ 2006, ܒܲܠܟܵܐ ܕܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܫܵܘܬܲܦܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܸܦܝܼ ܠܦܘܘܼܬ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܐܲىܘܵܠܵܘܟُ݂݂ܘܘܼܢ).  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܢܵܐ 13 6150.

ܫܲܪܲܟܬܐܵ ܒܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ
ܐܸܢ ܬܸܦܠُܐ ܟܹܐ ܡܲܥܒ݂ܸܪܝܼ ܥܸܕܵܢܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܡܸܫܬܲܐܠܵܢܵܐ (ܙܵܡܝܼܢ) ܝܼܠܹى ܩܵܐ ܡܲܣܲܡܬܲܝىܝ ܒܵܠܵܐ, ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܙܲܪ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݂ܢܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ.

ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܩܵܐ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܩܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ.

ܐܸܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܒܹܝܠ 14 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܘܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 35 ܐܸܡܘܘܼܢُܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ, ܠܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit, ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance, ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ  Remote Area Allowance, ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ  Child Care Benefit, ܘܡ̇ܢ ܝܲܢ ܐܸܣܟܘܘܼܦܬܐܵ ܟܘܘܼܦܬܐܵ ܕܓܲܪܕܵܐ ܕܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܵܝܪ Medicare Safety Net.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ Child Support Scheme
ܢܝܼܫܵܐ ܕܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ Child Support Scheme ܝܼܠܹى ܠܡܲܠܚܘܘܼܡܲܝىܝ ىܸܢܝܵܢُܐ (ܝܘܘܼܬܪ̈ܵܢܹܐ) ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܘܠܩܲܢܛܪܘܘܼܢܹى ܚܘܘܼܦܵܛܵܐ ܥܲܠ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܘܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܓܲܪܘܲܣܬܐܵ ܕܬܸܦܠܲܝىُ݂ܝ.  ܢܝܼܫܵܐ ܕܚܘܘܼܪܙܵܐ ܝܼܠܹى:
·	ܠܲܣܢܵܕܵܐ ܠܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܙܵܡܝܼܢܘܘܼܬܵܐ) ܐܲܒ݂ܵىܵܝܬܐܵ ܡܫܲܘܬܦܬܐܵ (ܡܫܘܘܼܪܸܟܬܐܵ)
·	ܠܚܲܬܘܘܼܬܹܐ (ܐܲܟܘܘܼܕܹܐ) ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹى ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܲܓܡܝܼܪܘܘܼܬܵܐ (ܒܟܵܡܹܝܠܘܘܼܬܵܐ) ܘܒܥܸܕܵܢܵܐ
·	ܠܡܲܒܨܘܘܼܪܲܝىܝ ܕܘܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܒܹܝܠ ܐܲܒܵܘܼىُܐ ܒܘܘܼܕ ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ.

ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܚܲܕ ܠܵܐ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܩܵܐ ܛܘܘܼܦ̮ܣܵܐ ܚܲܕ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܣܵܒ݂ܬܐܵ ܕܬܸܦܠܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ.  ܠܲܛܠܵܒܵܐ ܚܕܵܐ ܡܩܲܝܡܵܢܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ, ܝܲܢ  ܠܡܲܩܪܘܘܼܒܹܐ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܣܘܘܼܙܓܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܘܿܠُܐ, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܦܸܬܩُܐ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܥܲܠ ܫܲܘܦܵܐ ܕܘܲܟܝܼܠܘܘܼܬܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ  www.csa.gov.au ܝܲܢ ܒܲܩܪܵܝܬܐܵ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1272.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܲܒ݂ىܵܐ ܝܲܢ ܡܢܲܛܪܵܢܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ؟
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ, ܝܲܢ ܐܸܢ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ) ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ ܘܝܲܢ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܒܲܠܟܵܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܣܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܫܲܟ݂݇ܚܬܐܵ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.  

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	21 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܠܥܸܠܸܠ ܡ̇ܢ 21 ܫܸܢُܐ ܘܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ (ܦܹܢܫܲܢ) ܝܬܘܢ
·	ܒܲܛܝܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܦܠܵܚܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ
·	ىܕܝܼܪܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ Employment Pathway Plan  ܘܕܫܵܠܡܝܼܬܘܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܛܹܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܹى
·	ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܲܚܠܵܐ) ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ
·	ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ (ܡܲܟܡܘܘܼܠܲܝىܝ) ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ  Activity Test ܝܲܢ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ (ܫܲܪܲܟܬܐܵܵ) ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܚܵܠܵܐ ܡ̇ܢ ܐܲܢܹܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ  Youth Allowance (ܛܲܥܝܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ)
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܵܐܝܼܬ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܚܝܼܡܵܐ ܝܲܢ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܘܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ).

ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ (ܓܵܪܲܓ) ܕܡܲܚܙܹܝܬܘܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܵܐܝܼܬ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܲܫܠܵܡܬܐܵ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ.

ܛܵܠܒܵܢُܐ ܚܵܕܬُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance (ܛܲܥܝܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ) ܕܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 21 ܫܹܢُܐ ܝܢܵܐ ܘܕܠܲܝܬܠىܘܘܿܢ ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܐܵ ܕ 12 ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܫܵܘܝܵܝܬܐܵ (ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܓ݂ܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܝܲܢ ܥܸܹܠܸܠ), ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܒܝܼܪܬܵܐ ܡܸܢܲܝىܝ ܕܥܲܝܸܕܝܼ (ܕܲܪܸܒܝܼ) ܝܲܢ ܕܩܵܪܝܼ ܠܲܩܢܵܝܲܝىܝ ܐܲܢܹܐ ܣܲىܕܘܵܬُܐ.  ܒܫܲܪܲܝܬܐܵ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܬܪܲܝܵܢܵܐ 2010 ܐܲܝܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܠܵܚܡܵܐ (ܛܲܒܸܩܵܐ) ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕىܵܫܵܐܝܼܬ (ܕىܵܕܝܼܵܐ) ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance (ܛܲܥܝܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ).  ܬܵܡܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܼ ܚܲܕܟܡܵܐ ܫܢܘܘܼܙܝُܐ, ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܐܲىܘܵܠܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ).

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܨܠܵܐ ܕܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ ܘܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܨܵܝܬܐܵ ܒܨܝܼܪܬܵܐ ܠܲܦܠܵܚܵܐ ܘܝܲܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝُܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܟ݂ܝܼܠܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 24 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ), ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ, ܝܲܢ
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 24 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ (ܐܵܦܪܹܢܬܸܣ) ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 20 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܘܥܵܒ݂ܘܘܿܕܵܐܝܼܬ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܚܝܼܡܵܐ, ܘܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܵىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܘܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ), ܘ
·	ܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܒܘܘܼܫ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܕܬܪܵܟܬܐܵ ܕܡܲܕܪܲܫܬܐܵ ܓܵܘ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܸܩܠܹܝܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܓܘܘܼܒܵܝُܐ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ (ܫܲܪܲܟܬܐܵ) ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink  

ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ ܘܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ 

ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink, ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance (ܛܲܥܝܵܢُܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ) ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ ܘܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ.

ܐܲܝܵܐ ܡܲܥܢܵܝܘܘܼܗ̇ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܡܲܚܙܹܝܬܘܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܵܐܝܼܬ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ
·	ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܢُܐ ܡܸܬܠܲܚܡܵܢُܐ (ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܓܵܘ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܢُܐ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܡܲܚܘܘܼܒܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ)
·	ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܟܠܲܝىܝ ܬܦܵܩܝܵܬܐُ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܵܝܹܐ (ܡܘܘܼܩܵܒܵܠُܐ) ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ
·	ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܟܠܲܝىܝ ܬܦܵܩܝܵܬܐُ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܵܝُܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܥܲܡ ܡܲܩܪܒ݂ܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܕܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܒܡܲܫܲܟ݂݇ܚܬܐܵ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ)
·	ܣܲܙܓܸܪܝܼܬܘܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܝܲܢ ܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ)
·	ܒܐܵܦ ܚܕܵܐ ܥܸܕܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܚܲܕ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ, ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܝܲܢ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ ܕܠܵܐ ܚܕܵܐ ܥܸܠظܵ ܩܵܢܘܘܿܢܵܝܬܐܵ
·	ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܕىܵܘܹܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ Employment Pathway Plan ܘܫܵܠܡܝܼܬܘܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܛܹܐ ܕܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܐܸܢ ܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܠܲܥܒ݂ܵܕܵܐ. 

ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬُܐ ܕܥܘܘܼܡܪܵܐ ܡܫܲܡܠܝܵܐ (ܐܸܢ ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ 55 ܫܹܢُܐ ܘܥܸܠܸܠ ܝܼܠܹى)
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment ܘܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ 55 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܠܹى, ܒܸܕ ىܵܘܹܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.  ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ, ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܒܝܼܪܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 15 ܣܵܥܲܬܐُ ܒܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ ܝܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܨ݂ܸܒ݂ܝܵܢܵܝܵܐ (ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܝܲܢ ىܵܩܵܐ) ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 15 ܣܵܥܲܬܐُ ܒܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܘܘܼܙܵܓ݂ܵܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ.

ܡܘܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ىܵܘܹܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܸܠܝܲܝىܝ ܠت ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ ܘܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ؟
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܛܵܥܝܵܢُܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܠܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܡܫܲܘܬܦܘܘܼܬܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ:
·	ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬܐُ ܩܛܝܼܪ̈ܵܝܹܐ (ܓ̃ܲܒܪ̈ܵܝܹܐ) ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܹܐ ܓܵܘ ܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ Employment Pathway Plan, ܘܡ̇ܢܝܲܢ
·	ܬܦܵܩܝܵܬܐُ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܵܝܹܐ (ܡܘܘܼܩܵܒܵܠُܐ) ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܝىܝ (ܥܲܡ ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ  Employment Services Provider, ܝܲܢ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܬܦܵܩܬܐܵ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܬܐܵ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ).

ܡܲܓܡܲܪܬܵܐ (ܬܲܡܲܡܬܐܵ) ܕܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܪܛܵܐ ܝܠܹى ܕܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܐܸܢ ܠܵܐ ܬܘܘܼܡܸܡܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ, ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܢܦܵܠظܵ (ܠܵܐ ܬܲܡܲܡܬܐܵ ܕܘܵܠتܬܐܵ) ܘܒܲܠܟܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܵܐܸܫ ܡܘܘܼܟܸܠܝܵܐ.  ܒܸܕ ܛܲܠܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܘܼܫ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܝܼܕܝܼܥܵܐܝܼܬ (ܥܲܡܕܵܬܲܢ) ܡܘܘܼܚܦܸܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܠܬܲܡܘܘܼܡܲܝىܝ ܘܵܠܝܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܘܵܓܸ̃ܒܘܘܼܝܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ).

ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝܬܐܵ
ܐܸܢ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝܬܐܵ, ܒܸܕ ܨ݂ܲܚܨ݂ܲܚ ܐܸܢ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝܬܐܵ ܐܝܼܬܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܟܵܐܪ ܥܲܠ ܡܨܵܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܲܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܚܝܼܡܵܐ ܝܲܢ ܠܫܲܪܘܘܼܟܹܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ). ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܚܕܵܐ ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝܬܐܵ ܠܵܐ ܝܠܹى ܡܲܥܢܵܝܘܘܼܗ̇ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܫܵܠܹܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܠܛܲܥܘܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܠܫܲܪܘܟܹܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ.

ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ
ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܬܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ, ܝܲܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܡܸܬܩܲܛܥܵܢܵܐ ܝܲܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܨܵܨܵܝܵܐ (ܟܘܘܿܢܬܪܵܟܬ), ܒܲܠܟܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܵܐܸܫ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܕܡܲܟܠܝܵܢܘܘܼܬܵܐ. ܐܲܝܵܐ ܡܲܥܢܵܝܘܘܼܗ̇ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܲܠܟܵܐ ܣܲܒܪܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى.

ܐܸܢ ܫܵܩܠتܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ ܟܲܕ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܒܘܘܼܕ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܘܘܼܠܘܘܼܗ̇ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ.

ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܩܡܵܝܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕܚܵܒܸܫ:
·	ܩܛܵܦܬܐܵ ܕܦܹܐܪܹ̈ܐ (ܦܹܐܟܵܐ)
·	ܨ݂ܲܝܕܵܐ ܕܢܘܘܼܢُܐ
·	ܚܸܨܕܵܐ
·	ܓܪܵܥܬܐܵ ܕܥܲܡܪܵܐ ܕܥ݇ܘܵܢُܐ, ܘ
·	ܦܠܵܚܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܐܘܘܼܡܵܢܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܘܘܼܟܬܐܵ ܕܬܲܓܵܪܘܘܼܬܵܐ ܕܒܸܕܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܸܟܠܵܝܵܐ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.

ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܘܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܠܵܐ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܸܢܲܢ ܐܸܢ ܦܠܵܚܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܫܩܝܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ.  ܠܲىܘܵܝܵܐ ܚܲܬܝܼܬܹܐ (ܐܲܟܝܼܕُܐ) ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܐܵ (ܕܘܘܼܙ),  ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܒܘܘܼܕ ܟܡܵܐ ܒܸܩܢܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܟܡܵܐ ܣܵܥܲܬܐُ ܦܠتܚܹܐ ܝܬܘܘܿܢ.

ܛܲܠܲܩܬܐܵ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
ܐܸܢ ܛܘܘܼܠܩܹى ܝܬܘܘܿܢ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܥܸܠظܵ ܕܦܲܠܲܛܬܐܵ ܝܲܢ ܡܲܒܨ݂ܲܪܬܵܐ ܕܦܲܠܵܚُܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܡ̇ܢܝܲܢ ܠܲܡܛܵܝܵܐ ܠܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ ܐܵܦܐܸܢ ܕܩܕܝܼܡܵܐܝܼܬ (ܡ̇ܢ ܩܲܕ݇ܡܬܐܵ) ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܸܝܹܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink. 

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ  Widow Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ىܘܹܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܐܲܪܡܲܠظܵ, ܝܲܢ ܦܪܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܒܲܪܙܲܘܓܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܙܘܘܼܘܵܓ݂ܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܓܒ݂ܵܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܫܸܪܝܵܐ ܘܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܢܸܣܝܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܬܸܦܠُܐ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܲܝىܝ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܕܥܘܘܼܡܪܲܝىܝ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ  Widow Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ:
·	ܕܦܝܼܫܠܵܗ̇ ܝܠتܕܬܵܐ ܒܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 1 ܬܲܡܘܘܼܙ 1955 ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܐܵىܵܐ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ, ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ىܲܕܲܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܙܲܘܓܵܐ
·	ܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܡܲܠظܵ, ܝܲܢ ܩܘܘܼܒܸܠظܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܘܼܠܵܠܵܐ (ܙܘܘܼܘܵܓ݂ܘܘܼܗ̇ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܫܸܪܝܵܐ) ܝܲܢ ܦܪܝܼܫܬܐܵ ܡ̇ܢ ܫܲܪܝܼܟܘܘܼܗ̇ (ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܡܣܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܡ̇ܢ ܓܸܢܣܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܓܸܢܣܵܐ ܫܲܘܝܵܐ ܝܲܢ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܣܘܘܼܥܪܵܢܵܝܵܐ (ܕܝܼܦ̮ܵܟܬܘܘܿ)) ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܬܘܘܼܡܸܡܬܲܝىܝ ܠܵܗ̇ 40 ܫܸܢُܐ
·	ܠܲܝܬܠܵܗ̇ ܢܸܣܝܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ
·	ܒܸܡܠܵܝܲܝىܝ ܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐܵ ܕܥܵܡܘܘܿܪܘܘܼܬܵܐ
·	ܡܘܘܼܓܡܸܪܬܲܝىܝ ܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܲܚܠܵܐ) ܘܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ.

ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܚܲܝܘܘܼܬܹى ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܕܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى, ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ Newstart Allowance ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance .

ܠܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܬܚܘܘܿܬ ܚܲܕ ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ Assurance of Support.  ܬܵܡܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ىܵܘܝܼ ܫܢܘܘܼܙܝُܐ ܐܸܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܝىܝܼܒ݂ܠܹى ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܠܵܐ ܒܵܥܹܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹى ܡܨܵܝܵܐ ܕܝܵىܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܣܢܵܕܬܵܐ ܡܵܠܝܵܢܬܐܵ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܸܬܕܲܥܪܵܢܵܐ ܝܠܹى ܬܚܘܘܿܬ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܲܕܬܵܐ (ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡ̇ܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܝܵىܒ݂ܵܢܵܐ ܕܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܲܕܥܸܪ ܠܹى ܩܵܐ ܣܸܢܬܲܪܠتܢܟ).

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ)؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ, ܝܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ Australian Apprenticdeship ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܐܸܢ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 24 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ), ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ, ܝܲܢ
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 24 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ Australian Apprentice ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 16 ܘ 20 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ 15 ܫܸܹܢُܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ ܥܲܠ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܘܥܵܒ݂ܘܘܿܕܵܐܝܼܬ ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܚܝܼܡܵܐ, ܘܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲىܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܵىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܘܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ), ܘ
·	ܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܒܘܘܼܫ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܕܬܪܵܟܬܐܵ ܕܡܲܕܪܲܫܬܐܵ ܓܵܘ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܸܩܠܹܝܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܐܸܢ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 18 ܫܸܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܚܵܠُܐ ܐܸܢ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ Australian Apprenticeship ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ. 

ܕܘܪ̈ܵܬܹܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܘܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܝܵܐ, ܘܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܩܵܐ ܐܸܣܟܘܘܼܠܵܝُܐ ܕܒܹܝܬ ܨ݂ܲܘܒܵܐ ܘܕܸܦܠܘܘܿܡُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܘܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܬܵܝܦ̮ ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܩܹܐ ܕܒܹܝܬ ܨ݂ܲܘܒܵܐ.

ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 16 ܫܸܢُܐ, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance, ܝܲܢ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܓܵܒܹܝܬܘܘܿܢ ܕܐܲܒ݂ܵىܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡܢܲܛܪܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܛܵܠܒܝܼ ܠܹى ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Tax Benefit ܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance ܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܨܠܵܐ ܕܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ, ܘܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܨܵܝܬܐܵ ܒܨܝܼܪܬܵܐ ܠܲܦܠܵܚܵܐ, ܘܝܲܢ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝُܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܬܟ݂ܝܼܠܵܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܹى ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܝܼܬܘܘܿܢ.

ܦܘܘܼܪܥܵܵܢܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܣܬܵܕܝܼ Austudy
ܦܘܘܼܪܥܵܵܢܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܣܬܵܕܝܼ Austudy ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ 25 ܫܸܢُܐ ܘܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܵܐ ܝܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ Australian Apprenticeship ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ.  
 
ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܵܢܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܣܬܵܕܝܼ Austudy ܐܸܢ:
·	ܚܲܕ ܐܸܣܟܘܘܿܠܵܝܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘ 25 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ, ܝܲܢ 
·	ܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܨ݂ܸܢܥܬܐܵ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ Australian Apprentice  ܕܟܠܵܗ̇ ܥܸܕܵܢܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘ 25 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ, ܘ
·	ܥܠܲܠظܵ (ܕܲܚܠܵܐ) ܘܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡ̇ܢܝܲܢ ܕܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܫܲܪܝܼܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܝܼܕܝܼܥܬܐܵ ܝܢܵܐ.

ܕܘܪ̈ܵܬܹܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܢܵܐܝܼܬ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܘܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܝܵܐ, ܘܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܩܵܐ ܐܸܣܟܘܘܼܠܵܝُܐ ܕܒܹܝܬ ܨ݂ܲܘܒܵܐ ܘܕܸܦܠܘܘܿܡُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܘܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܬܵܝܦ̮ ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܩܹܐ ܕܒܹܝܬ ܨ݂ܲܘܒܵܐ. ܕܘܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܕܲܪܓ݂ܵܐ ܕܕܘܘܿܟܬܘܘܿܪܘܘܼܬܵܐ (Ph.D) ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܹܐ.

ىܲܝܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ 
ىܲܝܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܵܐ ܐܸܢ ܒܲܝܬܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܗ̇ ܚܲܕ ܐܸܣܟܘܘܿܠܵܝܵܐ ܕܡܲܕܪܲܫܬܐܵ ܫܲܪܘܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܬܪܲܝܵܢܵܵܝܬܐܵ  ܘܕܠܵܐ ܡܵܨ݂ܹܐ ܕܐܵܙܸܠ ܠܡܲܕܪܲܫܬܐܵ ܠܚܝܼܡܬܐܵ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ܒܥܸܠظܵ ܕܪܸܚܩܵܝܘܘܼܬܵܐ ܘܠܚܘܘܼܕܵܝܘܘܼܬܵܐ ܓܹ̃ܐܘܘܿܓܪܵܦ̮ܵܝܬܐܵ.  ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐܵܦ ܟܹܐ ىܲܝܸܪ  ܩܵܐ ܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܿܢ ܐܸܣܟܘܘܿܠܵܝُܐ ܕܒܸܩܪܵܝܵܘܿܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܩܸܢܛܪ̈ܘܘܿܢܹܐ ܥܸܠܵܝُܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܬܲܝُ݂ ܨ݂ܲܘܒܵܐ.  

ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ Pensioner Education Supplement  
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ Pensioner Education Supplement (PES) ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹى ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܨ݂݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ.

ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ Pensioner Education Supplement ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܡܦܘܘܼܚܠܵܐ ܡ̇ܢ ܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܝܼܕܝܼܥُܐ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܡ̇ܢ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Department of Veterans’ Affairs ܘܲܕܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܝܲܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܪܬܵܐ ܡܫܘܘܼܪܸܪܬܵܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ), ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܐܲܟܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ؟
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠܹى ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܹܐ ܩܵܐ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܒܵܬܲܝُ݂ ܬܲܓܵܪܘܘܼܬܵܐ (ܒܸܣܢܝܼܣُܐ) ܙܥܘܘܿܪܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ ܕܡܢܲܣܝܘܘܼܢܹܐ ܝܢܵܐ ܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܥܲܣܩُܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܒܫܵܢܵܐ (ܠܲܝܬܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ).

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ Exceptional Circumstances Relief Payment
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ Exceptional Circumstances Relief Payment ܒܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܚܲܕ ܒܸܣܢܸܣ ܙܥܘܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ ܕܥܲܓ̃ܘܘܼܙܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̇ܢ ܝܲܒܫܵܢܵܐ.

ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܥܠܲܠظܵ (ܕܲܚܠܵܐ) ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ Interim Income Support
ܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵىُܐ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕܪܵܫܹܡ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ ܕܐܲܬܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ ܕܓܵܘ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ (ܐܲىܘܵܠܲܬܐُ) ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܝܠܵܗ̇.  ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܟܵܪܵܐ ܝܲܢ ܡܵܪܵܐ ܕܚܲܕ ܒܸܣܢܸܣ ܙܥܘܘܿܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ, ܗ̇ܝܓܵىܵܐ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ.  ܐܲܝܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܐܵ ܩܵܐ ىܲܠ ܐܸܫܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܟܲܕ ܦܢܝܼܬܐܵ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܩܘܘܼܝܡܸܢܬܐܵ ܩܵܐ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ (ܟܵܡܹܝܠ).  ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܪܵܫܸܡ ܠܵܗ̇ ܦܢܝܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ ܕܓܵܘ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ, ܒܗ̇ܝܓܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ  Exceptional Circumstances Relief Payment ܒܸܕ ܫܵܩܸܠ ܠܹى ܫܲܘܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ  ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ Interim Income Support.

ܟܲܝܠُܐ ܕܡܸܬܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܘܦܘܪܘܼܥܵܢܵܐ ܕܲܡܝܵܢُܐ ܝܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐExceptional Circumstances Relief Payment.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܲܕܘܥܬܵܢُܐ ܕܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܘܕܡܸܠܟܵܐ 
ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܲܕܘܘܼܥܬܵܢُܐ (ܚܲܒܝܼܪܹ̈ܐ) ܕܣܘܘܼܪܵܛܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܘܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܸܣܢܝܼܣُܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܦܸܢܝܵܬُܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܪܫܝܼܡܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܢܝܵܬܐُ ܕܓܵܘ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܕܩܲܒܠت ܡܸܠܟܵܐ ܘىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܡܲܬܲܒ݂ܬܐܵ ܕܣܘܘܼܪ̈ܵܛܹܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܝܲܕܘܘܼܥܬܵܢܵܐ ܚܫܝܼܚܵܐ.

ܬܲܓܲܪܹ̈ܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܲܓܵܪܵܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܦܢܝܼܬܐܵ ܕܓܵܘ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܥܝܵܕܵܝُܐ (ܒܸܣܢܸܣ) ܙܥܘܘܿܪܵܐ) Exceptional Circumstances Relief Payment ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ, ܒܸܕ ܣܵܢܩܲܚ ܕܨ݂ܲܚܨ݂ܲܚܠܵܗ̇ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܬܵܡܵܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܵܣܘܘܿܥܝܵܬܐُ ܡܫܲܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܫܵܩܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܛܵܥܝܵܢܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܟܢܘܘܼܫܬܐܵ ܕܦܝܵܫܵܐ  ܝܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܢܵܐܝܼܬ ܥܘܘܼܓܸ̃ܙܬܵܐ ܒܝܲܕ ܝܲܒܫܵܢܵܐ.

ܐܲܢܹܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ:
·	ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܛܲܥܲܝܬܐܵ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ – ܕܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܡܲܚܘܘܼܒܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܛܲܥܹܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܡܲܙܪܲܥܬܐܵܡ̇ܢܒܸܣܢܸܣ ܠܲܩܢܵܝܵܐ ܚܲܕ ܕܲܚܠܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ
·	ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܡܛܵܝܬܐܵ ܠܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܐܵ )ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܕܛܲܥܲܝܬܐܵ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ)– ܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܲܫܟ݂݇ܚܝܼܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.workplace.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 6268 
·	ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܝܲܒܫܵܢܵܐ– ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܟܢܘܘܼܫܝܵܬܐُ ܕܡܵܬܘܵܬُܐ ܒܲܡܠܵܝܬܐܵ ܕܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܚܲܝܠܵܐ ܦܲܠܵܚܵܐ, ܘܲܒܡܚܲܡܲܝܬܐܵ ܘܒܢܵܝܬܐܵ ܕܡىܝܼܪ̈ܘܘܼܝܵܬܐܹ ܦܢܝܼܬܵܝُܐ (ܡܲىܲܠܵܝُܐ) ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܝܲܒܫܵܢܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.workplace.gov.auܡ̇ܢdroughtforce ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܹܢܝܵܢܵܐ Freecall™ 1800 004 226
·	ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܦܲܠܵܚُܐ ܕܚܸܨܕܵܐ- ܟܹܐ ܡܲܡܛܹܐ ܩܵܐ ܛܲܥܝܵܢُܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܠܐܲܟܵܪܹ̈ܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.harvesttrail.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  Freecall™ 1800 062 332.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܲܟܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܬُܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ Crisis Payment
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ Crisis Payment ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵىܵܐ ܘܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܒܪܹܫ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܥܝܵܕܵܝܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ Crisis Payment ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܠܝܸܨ݂ܹܐ ܕܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܲܕܡܲܫܟ݂݇ܚܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܒܲܝܬܐܵ ܚܵܕܬܵܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܚܕܵܐ ܩܲܘܲܡܬܐܵ ܪܵܒܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܘܼܢܵܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝܵܐ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܓܘܘܼܢܚܵܐ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ܝܲܢ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܩܸܫܝُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܵܐ ܣܒܝܼܪܹ̈ܐ
·	ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܐܵ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܢܲܣܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ (ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ) ܥܘܘܼܢܵܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕىܲܕܵܡܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܕܡܸܫܬܲܠܵܢܵܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܥܘܘܼܢܵܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝܵܐ ܦܠتܛܵܐ ܝܠܹى ܡ̇ܢ ܒܲܝܬܐܵ ܝܲܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܡܦܘܘܼܠܛܵܐ ܡ̇ܢ ܒܲܝܬܐܵ
·	ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܪܦܝܹܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܹܐ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܕ 14 ܝܵܘܡُܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܡܘܘܼܫܟ݂݇ܚܹܐ ܚܲܝܵܒُ݂ܐ (ܡܵܪܵܐ ܕܓܢܵىܵܐ), ܝܲܢ
·	ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܒܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܝܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܩܵܐ ܓܵىܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܐܵ.  ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܩܘܘܼܒܠܘܘܼܗ̇ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܛܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܐܵܦ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ:
·	ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܘ
·	ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܲܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܸܢܫܵܢ) ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ ܘܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܲܝܘܘܼܬܵܐ ܕܐܵܒܣܬܵܕܝܼ ABSTUDY Living Allowance.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ (ܐܝܼܬ ܒܬܲܚܡܲܢܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ) ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡُܐ ܡ̇ܢ ܕܩܲܘܲܡܬܐܵ ܩܘܘܼܘܹܡܠܵܗ̇.  ܐܸܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܪܦܝܹܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡُܐ ܡ̇ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܝܼܫܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܘܘܼܪܦܝܹܐ, ܝܲܢ ܒܡܸܬܚܵܐ 21 ܝܵܘܡُܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܲܪܦܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܢܲܝُ݂ ܒܲܝܬܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܢܲܣܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܥܘܘܼܢܵܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝܵܐ
ܦܲܠܵܚܲܝُ݂ܢ ܫܵܘܬܵܦܵܝُܐ ܡܵܨܝܼ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܢܲܣܝܼىܲܬ), ܘܣܢܵܕܬܵܐ ܘܡܲܦܫܲܛܬܐܵ ܩܵܐ ܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܟܢܘܘܼܫܬܵܢܵܝُܐ ܡܲܩܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܘܕܨ݂ܲܚܨܝܼ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ Crisis Payment.

ܐܸܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܪܦܝܹܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ
ܐܸܢ ܒܸܛܠܵܒܹى ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܪܲܝܬܐܵ ܚܲܕܬܬܵܐ  Newstart Allowance ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܬܹܝܬܘܘܿܢ ܘܚܵܙܹܝܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨ݂ܲܚ ܕܵܪܫܲܚܠىܘܘܿܢ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܐܲىܘܵܠܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ) ܘىܲܝܪܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ:
·	ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ (ܙܵܒܹܛܘܘܼܬܵܵܐ) ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܹܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 14 ܝܵܘܡُܐ.  ܐܲܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܬܐܵ ܓܵܘ ܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܕܡܲܪܦܵܝܬܐܵ  ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵىܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܡܲܪܦܵܝܬܐܵ
·	ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܟܡܵܐ ܙܘܘܼܙُܐ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܘܘܼܫܒܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܒܲܢܟܵܐ, ܘ
·	ܚܲܕ ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ (ىܲܘܝܼܵܐ).  ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ ܒܩܢܵܝܬܐܵ ܕܚܲܕ ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ, ܡܲܕܥܝܼܡܘܘܼܢ ܠܲܢ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ.

ܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܕܲܝܢܵܐ ܕܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ Hardship Advance  ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܡܲܪܦܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܲܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕىܲܠ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܸܢܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܝܲܢ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ.  ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕىܵܘܢܵܐ ܠتܕܵܥܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܗ̇ܝ ܕܘܘܼܟܬܐܵ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ Special Benefit
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ Special Benefit ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ ܒܥܸܠظܵ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ (ܐܲىܘܵܠܲܬܐُ) ܕܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܢܵܐ.  ܒܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵىُܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܒܕܲܝܢܵܐ ܠܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ Special Benefit.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ Special Benefit ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ, ܘ
·	ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܩܵܢܹܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܕܲܚܠܵܐ ܡܵܠܝܵܢܵܐ ܩܵܐ ܬܘܪܣܵܝܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܐܵܢܝܼ ܕܬܟ݂ܝܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܚܲܝܘܘܼܬܲܝىܝ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܒܥܸܠظܵ ܕܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܕܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܬܐܵ  ܝܲܢ ىܵܘܢܵܝܬܐܵ) ܘܝܲܢ ܕܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ, ܝܲܢ ܩܵܐ ܟܠ ܚܕܵܐ ܥܸܠظܵ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇, ܘ
·	ܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܨܠتܦُܐ (ܕܲܪ̈ܒܵܢܹܐ) ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܲܢ ܕىܵܘܢܵܐ)؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܬܐܵ, ܝܲܢ ىܵܘܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܢܲܦ̮ܫܵܢܵܝܬܐܵ ܕܡܲܟܠܘܘܼܝܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܠܵܗ̇ ܡ̇ܢ ܦܠܵܚܬܐܵ ܩܵܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ, ܝܲܢ ܐܸܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܣܸܡܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension ܐܸܢ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܕܲܪ̈ܒܵܢܹܐ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܘܐܲܚܬܘܘܿܢ: 
·	ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 16 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܬܘܘܿܢ, ܘ, ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܒܸܛܠܵܒܹى ܝܬܘܘܿܢ ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ, ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܕܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܝܼܠܹى, ܘ
·	ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܘܘܼܫܒܸܢܹܐ ܠܵܐ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ 15 ܣܵܥܲܬܐُ ܝܲܢ ܙܲܘܕܵܐ ܒܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܠܚܝܼܡܵܐ ܒܘܘܼܫ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܝܲܢ ܙܲܘܕܵܐ ܩܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ ܐܵܬܝܵܢُܐ ܝܲܢ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܘܿܢ ܡܬܘܘܼܠܡܹܕܹܐ ܡܸܢܕܪܹܫ ܩܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ ܐܵܬܝܵܢُܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܡܲܪܥܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܕܲܪܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܫܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܘ
·	ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܣܸܡܝُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ
·	ܫܲܘܬܘܘܼܦܹܐ (ܫܲܪܘܘܼܟܹܐ) ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܛܘܘܼܟܵܣܵܐ ܕܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܣܢܝܼܕܵܐ Supported Wage System.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܵܠܡܝܼܬܘܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܕܥܡܵܪܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ, ܡܛܹܝܡܘܘܼܢ ܠܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1202.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܠܹى ܒܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ, ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܣܸܡܝُܐ ܝܬܘܘܿܢ.  ܐܲܝܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ىܲܝܲܪܬܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ Sickness Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ Sickness Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܨܵܝܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܡܲܪܥܵܐ, ܝܲܢ ܕܕܲܪܒܵܐ ܝܲܢ ܕܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ Sickness Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܐܝܼܬ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܒܥܸܠظܵ ܕܚܕܵܐ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵ ܐܵܣܝܘܘܿܬܵܢܵܝܬܐܵ ܘ:
·	ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ 21 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܠܹى ܘܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܕܕܵܥܪܝܼܬܘܘܿܢ ܐܸܠܹى, ܝܲܢ
·	ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ 25 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܠܹى ܘܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܵܕܝܼ Austudy, ܘ
·	ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܝܼܠܹى.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܲܢ ܩܸܪܝܵܢܵܐ ܕܕܵܥܪܝܼܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܝىܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܣܡܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܡܲܪܥܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܡܲܦܠܘܘܼܚܹܐ ܢܘܘܼܩܵܠܵܐ ܥܲܡܡܵܝܵܐ, ܝܲܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ (ܩܵܐ ىܲܡܵܫܵܐ) ܝܲܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ىܲܝܲܪܬܵܐ ܓܘܘܼܒ݂ܪܬܵܐ.  ܐܵܦ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܫܲܘܬܸܦܝܼܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܘܘܿܕܘܵܬُܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܥܲܝܬܐܵ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ, ܝܲܢ ܕܫܲܘܬܸܦܝܼܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܚܫܸܚܵܢܘܘܼܬܵܵܐ ܐܲܡܢܵܝܬܐܵ Vocational Rehabilitation Services, ܝܲܢ ܕܫܲܒܟܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܫܦܝܼܠُܐDisability Employment Network , ܝܲܢ ܟܠ ܡܘܘܼܙܵܓ݂ܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ, ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝܵܐ (ܕܠܵܐ ىܵܩܵܐ), ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܐܲܡܢܵܝܵܐ  ܘܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ ܠܲܩܢܵܝܵܐ ܡىܝܼܪ̈ܘܘܼܝܵܬܐܹ ܕܚܝܵܝܬܐܵܡ̇ܢܚܲܝܘܘܼܬܵܐ ܚܹܐܪܬܵܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܝܲܢ ܥܸܠܸܸܠ
·	ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܡܲܦܠܘܘܼܚܹܐ ܢܘܘܼܩܵܠܵܐ ܥܲܡܡܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ىܲܝܲܪܬܵܐ ܓܘܘܼܒ݂ܪܬܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 12 ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܐܵܬܝܵܢُܐ ܝܲܢ ܒܘܘܼܫ ܙܲܘܕܵܐ ܒܥܸܠظܵ ܕܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܘܘܼܛܵܝܵܐ ܠܢܘܘܼܩܵܠܵܐ ܥܲܡܡܵܝܵܐ ܒܕܘܘܼܟܬܐܵ ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ)
·	ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܚܵܙܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܡܛܵܝܵܐ ܠܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܠܕܘܘܼܟܬܐܵ ܕܥܘܘܼܝܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ) ܝܲܢ ܠܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ.

ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܬܲܪܬܹܝܢ ܟܡܵܝܘܵܬُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance: ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܥܝܵܕܵܝܬܐܵ ܘܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܫ ܪܵܡܬܐܵ.  ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܐܲܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܐܲىܘܵܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ).

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ Mobility Allowance ܠܵܐ ܝܠܹى ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܲܢ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܘܠܵܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܥܲܠܹى.

ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܡ̇ܢ Centrelink ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܥܝܵܕܵܝܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܢܝܵܢܘܘܼܬܵܐ  Mobility Allowance.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܡܪܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܲܪ̈ܒܵܢܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202 ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܨܵܝܵܐ ܕܣܵܢܕܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܩܵܐ ܛܘܘܼܦ̮ܣܵܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܒܡܘܘܼܥܵܫܵܐ, ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܡ̇ܢ ܥܸܕܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment ܐܸܢ ܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܝܬܐܵ ܓܵܘ ܒܲܝܬܐܵ ܕܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى, ܩܵܐ:
·	ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܥܘܘܼܡܪܹى 16 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܠܹى ܘܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܝܲܢ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܸܢُܐ ܘܡܚܝܼܠܵܐ (ܙܲܒܘܘܼܢ) ܝܼܠܹى, ܝܲܢ 
·	ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܘܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܟܲܕ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܝܠܹى, ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܥܲܠتܠܵܐ (ܡܸܛܝܵܐ ܠܫܸܢُܐ ܕܟܵܡܹܝܠܘܘܼܬܵܐ) ܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܐܵ ܘىܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܸܕܵܢܵܐ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܹى ܬܟ݂ܝܼܠܵܐ (ܚܲܝܘܘܼܬܵܵܐ ܕܬܸܦܠܵܐ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵىܹى), ܐܸܢ ܐܵىܵܐ ܬܸܦܠܵܐ:
-	ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢُܐ ܝܠܹى, ܝܲܢ
-	ܥܘܘܼܡܪܹى ܒܹܝܠ 6 ܘ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܠܐܵىܵܐ ܬܸܦܠܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance, ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܘܕܐܲܝܢܝܼ
-	ܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܚܲܕ ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ, ܝܲܢ
-	ܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܡ̇ܢ ܬܠܵܬܐܵ ىܲܠ ܐܸܫܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ, ܝܲܢ
·	ܚܲܕ ܝܲܢ ܙܵܘܕܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܘܚܲܕ ܥܲܠتܠܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܝىܝ ܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܘܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܚܲܕ ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ, ܝܲܢ
·	ܬܪܹܝܢ ܝܲܢ ܙܵܘܕܵܐ ܬܸܦܠُܐ ܕܥܘܘܼܡܪܲܝىܝ ܠܬܚܘܘܼܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܘܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ, ܘ
-	ܕܝܼܢܵܐ ܬܚܘܘܿܬ ܚܕܵܐ ܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܡܸܫܬܲܚܠܸܦܵܢܬܐܵ (ܒܢܵܘܒܵܐ), ܘ
-	ܟܠܲܝىܝ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܢܵܐ ܠܚܲܕ ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ, ܘ
·	ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ, ܘ
·	ܟܘܘܼܢܵܫܵܐ (ܓ̃ܡܥ) ܕܣܵܥܲܬܐُ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ (ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝܵܐ (ܕܘܿܠܵܐ ىܵܩܵܐ) ܘܥܸܕܵܢܵܐ ܕܚܙܵܩܬܐܵ) ܠܵܐ ܝܠܹى ܥܸܠܸܠ ܡ̇ܢ 25 ܣܵܥܲܬܐُ ܒܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ.  

ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܕ:
·	ىܵܘܹܐ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Veterans’ Affairs Service Pension, ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܵܘܬܵܦُܐ (ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ) ܕܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Partner Service Pension, ܝܲܢ
·	ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܩܲܒܠتܠىܘܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܚܸܝܹܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܡܵܠܝܵܢܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ, ܝܲܢ
·	ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܢܵܐ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܕܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܬܐܵܵ).

ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܲܢܦܘܘܼܪܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܐܵܣܝܵܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܝܲܕܘܥܬܵܢܵܐ (ܚܲܒܝܼܪܵܐ) ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܠܲܡܫܲܪܘܘܼܪܹܐ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܵܘܕܵܢܵܐ ܝܠܹى ܕܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܕܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܝܵܘܡܵܝܬܐܵ ܩܵܐ ܚܲܕ ܥܲܠتܠܵܐ (ܡܸܛܝܵܐ ܠܫܸܢُܐ ܕܟܵܡܹܝܠܘܘܼܬܵܐ) ܝܲܢ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ىܵܘܢܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܢܲܦ̮ܫܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܚܲܕ ܕܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹى ܒܫܸܢُܐ ܘܡܚܝܼܠܵܐ (ܙܲܒܘܘܼܢ). ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܥܥܵܢܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܪܹܫ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܙܲܒܘܘܼܢܘܘܼܬܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ىܵܘܢܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܢܲܦ̮ܫܵܢܵܝܬܐܵ ܘܲܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܪܵܒܵܐ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ, ܘ
·	ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܸܹى, ܝܲܢ 
·	ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܥܲܠتܠܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܐܵ ܕܗ̇ܘ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ.

ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance ܐܸܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܘܲܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹى ܠܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܟܲܕ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܝܠܹى. 

ܐܸܢ ܫܲܪܘܘܼܟܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܫܲܪܝܼܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ), ܒܲܠܟܵܐ ܕܬܸܪܘܲܝܟ݂ܘܘܿܢ  ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Allowance.  ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܲܢܦܘܘܼܪܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܐܵܣܝܵܐ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܝܲܕܘܘܼܥܬܵܢܵܐ (ܚܲܒܝܼܪܵܐ) ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܠܲܡܫܲܪܘܘܼܪܹܐ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance.

ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܬܸܦܠُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ  ܘܲܕܠܚܘܘܼܕܵܐܝܼܬ ܠܲܝܬܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance, ܐܝܼܢܵܐ ܬܸܪܘܲܝ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܒܸܒܪܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܚܕܵܐ ܣܢܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܓܘܘܼܒ݂ܪܬܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ, ܒܗ̇ܝܓܵىܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Allowance.

ܐܸܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܕܥܘܘܼܡܪܹى ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 16 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى, ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card.

ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Allowance ܩܵܐ ىܲܠ ܬܪܹܝܢ ܥܲܠتܠُܐ.

ܬܵܡܵܐ ܠܲܝܬ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance.  ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܪܹܫ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment ܝܲܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܸܢܫܵܢ) ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension.

ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement ܠܵܐ ܝܠܹى ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܪܘܘܼܫܡܵܐ ܕܫܘܘܼܚܠܵܦܵܐ ܓܵܘ ܛܝܼܡܵܐ ܕܚܲܝܘܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵىܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܐܵ ܒܟܠ ܝܲܪܚܵܐ ܕܬܲܡܘܘܼܙ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ:

·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance 
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܕܒܲܪܬ ܙܲܘܓܵܐ (ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ) Wife Pension (Age Pension) ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Allowance
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܬ ܙܲܘܓܵܐ (ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܝܵܥܵܝܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ)   Wife Pension (Disability Support Pension) ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Allowance
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܵܘܬܵܦُܐ(ܫܲܪ̈ܝܼܟُܐ) ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐDepartment of Veterans’ Affairs Partner Service Pension ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance, ܝܲܢ  
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ  ܕܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Department of Veterans’ Affairs Carer Service Pension
 
ܐܸܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment, ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement. ܐܸܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance, ܒܹܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement ܩܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܣܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى.  ܡܸܬىܵܘܝܵܢܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ  Carer Supplement.

ܐܸܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Allowance ܒܥܸܠظܵ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܫܲܪܲܟܬܐܵ ܥܲܡ ܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Supplement.  ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ (ܐܘܘܿܬܘܘܿܡܵܬܝܼܩܵܐܝܼܬ) ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܬܐܵ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܛܠܵܒܬܐܵ ܦܪܝܼܫܬܐܵ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܲܢ ܩܘܘܼܪܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܲܫܠܵܝܵܐ؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension
ܐܸܢ ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܬܵܩܵܥܘܘܼܕ), ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܒܸܕ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܠܵܐ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܟܲܕ ܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.  

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܚܲܕ ܕܸܟ݂ܪܵܐ (ܐܘܘܼܪܙܵܐ) ܝܬܘܘܿܢ ܘܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 65 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ, ܝܲܢ
·	ܚܕܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܝىܵܒ݂ܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܹى ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension (ܚܙܹܝܡܘܘܼܢ ܠܣܸܕܪܵܐ ܕܠܬܲܚܬ), ܘ
·	ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ.

ܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ ܣܲىܡܵܐ ܒ Widow B Pension, ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ Widow Allowance ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ) Partner Allowance  ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܛܵܝܬܐܵ ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܡܫܲܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܬܵܩܵܥܘܘܼܕ).

ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܢܸܩܒُ݂ܐ ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension 
ܐܸܢ ܚܕܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ 63.5 ܫܸܢُܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܟܵܢܘܘܿܢ ܬܪܲܝܵܢܵܐ 2009 ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension. ܥܘܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܸܕ ܫܲܪܝܼ ܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܥܬܝܼܕ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܪܫܝܼܡܹܐ ܓܵܘ ܣܸܕܪܵܐ ܐܵܬܝܵܢܵܐ:

 
ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܚܲܫܚܘܘܼܬܵܐ	ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ	   
63.5	1 ܬܲܡܘܘܼܙ 1944 ىܲܠ 31 ܟܵܢܘܘܿܢ ܐ 1945	   
64	1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܒ 1946 ىܲܠ 30 ܚܙܝܼܪܵܢ  1947	   
64.5	1 ܬܲܡܘܘܼܙ 1947 ىܲܠ 31 ܟܵܢܘܘܿܢ ܐ 1948	   
65	1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܒ 1949 ىܲܠ 30 ܚܙܝܼܪܵܢ  1952	 

ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܕܡܲܚܙܹܝܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܐܲܨܠܵܝُܐ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܲܠܟܵܐ ܕܣܵܢܩܲܚ ܠܨ݂ܲܚܨܘܘܼܝܘܘܼܗ̇ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܝىܝܼܒ݂ܬܐܵ  ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܓܵܠܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ Department of Immigration and Citizenship ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨ݂ܲܚ ܕܡܫܲܪܸܪܲܚܠىܘܘܿܢ ܥܘܘܼܡܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܥܡܵܪܬܵܐ (ܡܘܘܼܕܝ݇ ܦܸܨܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܙܵܐ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܬܪܵܠتܵܐ).

ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܸܕ ܬܵܠܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܥܲܠ ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܘܘܼܠܟܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ.  ܬܵܡܵܐ ܠܲܝܬ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܲܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܐܸܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܣܸܡܝُܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܸܢܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܦܵܐܸܫ ܡܘܘܼܒܨ݂ܸܪܵܐ ܐܸܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܝܼܕܝܼܥُܐ. 

ܡܲܙܝܲܕܬܵܐ ܓܵܘ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܚܲܫܚܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ  ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension.
ܒܫܲܪܲܝܬܐܵ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 1 ܬܲܡܘܘܼܙ 2017, ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܚܲܫܚܘܘܼܬܵܐ ܕܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܒܸܕ ܙܵܐܸܕ ܡ̇ܢ 65 ܠ 65.5 ܫܸܢُܐ. ܒܗ̇ܝܓܵىܵܐ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܚܲܫܚܘܘܼܬܵܐ ܕܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ  ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܒܸܕ ܙܵܐܸܕ ܒܐܸܫܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܟܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢُܐ, ܘܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܠ67 ܫܸܢُܐ ܒܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 1 ܬܲܡܘܘܼܙ 2023.  ܥܘܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܸܕ ܫܲܪܝܼ ܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܥܬܝܼܕ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܪܫܝܼܡܹܐ ܓܵܘ ܣܸܕܪܵܐ ܐܵܬܝܵܢܵܐ:

 
ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܚܲܫܚܘܘܼܬܵܐ	ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ	   
65.5	1 ܬܲܡܘܘܼܙ 1952 ىܲܠ 31 ܟܵܢܘܘܿܢ ܐ 1953	   
66	1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܒ 1954 ىܲܠ 30 ܚܙܝܼܪܵܢ  1955	   
66.5	1 ܬܲܡܘܘܼܙ 1955 ىܲܠ 31 ܟܵܢܘܘܿܢ ܐ 1956	   
67	1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܒ 1957 ܘܠܒܵܬ݇ܪܵܐ	 

ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ (ܦܸܢܫܵܢُܐ) ܦܪ̈ܝܼܥܹܐ ܒܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ
ܐܸܢ ܚܹܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܦܠتܚܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܘܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension, ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܪܝܸܙܝܼܬܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܸܢܫܵܢ ܡ̇ܢ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܠܦܠܵܛܵܐ ܕܡܲܪܝܲܙܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܐܲܚܢܲܢ ܡܵܨ݂ܲܚ ܕىܲܝܸܪܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܸܢܫܵܢ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ.

ܦܘܘܼܪ̈ܥܢܹܐ ܕܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ Asset Hardship Provisions
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܢܹܐ ܕܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ Asset Hardship Provisions ܐܸܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ ܘܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܹܢܫܲܢ ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܝܲܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܐܲܢܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܪܵܒܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܸܠظܵ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ  ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܬܚܘܘܿܬ ܦܘܘܼܪ̈ܥܢܹܐ ܕܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐAsset Hardship Provisions  ܐܸܢ: 
·	ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܡܚܘܘܼܫܒܸܢܵܐ ܠܦܘܘܼܬ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܕܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܨܵܝܵܐ ܕܙܲܒܢܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕىܹܒ݂ܝܼ ܕܙܲܒܲܢܬܲܝىܝ ܒܵܨܘܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇
·	ܠܵܐ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܫܲܩܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܕܲܝܢܵܐ ܒܲܣܢܵܕܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ
·	ܫܲܪ̈ܛܹܐ ܕܫܲܟܲܢܬܐܵ (ܝܼىܵܒ݂ܬܐܵ ܕܫܘܘܼܟܵܢُܐ) ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܠܚܵܡܵܐ ܥܲܡ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܘ
·	 ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Loans Scheme
ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܨܵܝܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܒܥܸܠظܵ ܕܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܕܡܘܘܼܠܟܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܕܬܸܪܘܲܝىܝ), ܝܲܢ ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܩܲܪܢܵܐ (ܪܹܫ ܡܵܠܵܐ) ܕܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܠܹى ܒܡܘܘܼܠܟܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܬܚܘܘܿܬ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Loans Scheme.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ  ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܬܚܘܘܿܬ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Loans Scheme  ܐܸܢ:
·	ܚܲܕ ܐܘܘܼܪܙܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕ 65 ܫܸܢُܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ, ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܥܘܡܘܼܪܵܐ ܝܲܢ ܥܸܠܸܠ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ, ܝܲܢ ܫܵܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ) ܝܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕ ܕܝܼܠܹى ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ  (ܚܙܹܝܡܘܘܼܢ ܠܹى ܣܸܕܪܵܐ ܕܥܲܠ ܦܵܬܐܵ ܕ 17 ܩܵܐ ܥܘܘܼܡܪܹ̈ܐ ܚܫܝܼܚُܐ ܕܩܵܐ ܢܸܩܒُ݂ܐ)
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܬܚܘܘܿܬ ܫܲܪ̈ܛܹܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܲܢ ܕܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ, ܘ
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܐܹ ܘܒܸܢܝܵܢُܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܕܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܦܠܸܚܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܟܵܦ̮ܵܠܵܐ) ܩܵܘܿܐ ܕܲܝܢܵܐ.

ܒܲܠܚܘܘܼܕ (ܐܲܚܟ̃ܝܼ) ܐܲܪ̈ܥܵܬܐܹ ܘܒܸܢܝܵܢُܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܦܠܸܚܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܘܿܐ ܕܲܝܢܵܐ.  ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܐܸܢ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܹى (ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ), ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܦܵܐܸܫ ܡܚܘܘܼܫܒܸܢܵܐ ܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܡܵܠܝܵܢܬܐܵ.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܦܹܢܫܵܢ) Pension Bonus Scheme
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus Scheme ܚܲܕ ܕܲܫܢܵܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܡܥܲܪܩܸܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension  ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Service Pension.  ܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܨ݂ܸܒ݂ܝܵܢܵܝܵܐ ܝܠܹى (ܒܟܲܝܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܢ ܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܲܢ ܠܵܐ), ܐܝܼܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹى ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension  ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 20 ܐܝܼܠܘܘܿܠ 2009.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܐܵܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ: 
·	ܩܵܐ ܓܵىܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܐܵ ܩܲܡ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 20 ܐܝܼܠܘܘܿܠ 2009
·	ܠܵܐ ܫܠܹܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܠܵܚܬܐܵ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܘܘܼܓܡܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܡܘܘܼܟܡܸܠتܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܥܘܘܼܡܪܵܐ ܘܲܕܥܡܵܪܬܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension 
·	ܡܣܘܘܼܓ݂ܸܠܹى ܝܬܘܘܿܢ (ܡܘܘܼܟܬܸܒ݂ܹى ܝܬܘܘܿܢ) ܠܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ىܲܕܵܡܵܐ ܕܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ
·	ܡܲܓܡܘܘܼܪܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܡܸܫܬܲܚܠܦܵܢُܐ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵـܐ ܠܵܐ ܒܵܨܘܘܿܪܵܐ ܡ̇ܢ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܐܵ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܘ
·	ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܠܵܐ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ:
·	ܩܘܘܼܒܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܝܲܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܣܢܲܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ (ܠܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment) ىܵܐ ܡ̇ܢ ܡܛܵܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ
·	ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܥܸܕܵܢܵܐ ܩܘܘܼܒܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܘܘܼܟܵܢܵܐ 
·	ܡܲܦܠܘܘܼܚܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܣܘܘܼܙܓܵܪܵܐ ܬܸܒ݂ܹܝܠܵܝܵܐ ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ ܠܲܫܠܵܡܵܐ ܠܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܥܡܵܪܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܛܠܵܒܹى ܝܬܘܘܿܢ ܫܘܘܼܟܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension, ܝܲܢ
·	ܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܛܠܵܒܬܐܵ. 
 
ܐܸܢ ܒܸܕ ܡܲܓܡܸܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 20 ܐܝܼܠܘܘܿܠ 2009, ىܵܠܵܐ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܫܘܘܼܟܵܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus Scheme.  ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ.  ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ), ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܚܘܘܼܕܵܐܝܼܬ (ܟܠ ܚܲܕ ܒܢܲܦ̮ܫܹى).

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕىܲܡܙܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܦܲܠܵܚܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܲܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܵܐ ܒܘܘܼܕ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܠܹى ܡܚܲܦܛܵܢܵܐ ܕܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܕܥܸܠܸܠ ܝܢܵܐ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܕܫܲܘܬܸܦܝܼ ܓܵܘ ܚܲܝܠܵܐ ܦܲܠܵܚܵܐ (ܕܠܵܐ ܫܵܠت ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ). 

ܬܚܘܘܿܬ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus, ܦܲܠܓܵܐ ܕ $500 ܩܲܕܡܵܝُܐ ܕܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܟܢܘܘܼܫܵܝܵܐ (ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠظܵ) ܕܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܬܐܵ ܓܵܘ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ ܕܥܸܠܸܠ ܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ.  ܐܵىܵܐ ܝܼܠܹى ܒܪܸܫ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܥܝܵܕܵܝܬܐܵ ܕܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܦܘܘܼܚܸܠظܵ ܡ̇ܢ ܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܕܕܲܚܠܵܐ.

ܟܠܲܝىܝ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ ܕܥܸܠܸܠ ܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܘܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ (ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܠܚܘܘܼܕܵܝُܐ) Parenting Payment (Single).

ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ Work Bonus ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ Centrelink ܟܠ ܐܝܼܡܲܢ ܕىܘܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ ܓܵܘ ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܡܸܬܩܲܒܠܵܢܵܐ, Centrelink ܒܸܕ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ (ܐܘܘܿܬܘܘܿܡܵܬܝܼܩܵܐܝܼܬ) ܩܲܒܸܠܹى ܘܚܵܒ݂ܸܫܠܹى ܓܵܘ ܚܘܘܼܫܒܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܡܲܪܝܘܘܼܙܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܫܵܠܹܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܲܢ ىܵܙܸܪܵܢ ܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ ܡܵܘܬܵܢܵܐ؟

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Payment
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Payment ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܫܲܪܝܼܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ), ܝܲܢ ܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܡܘܘܼܣܸܡܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى ܡܝܼܬܐܵ ܝܠܹى ܘܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
 ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Payment ܐܸܢ:
·	ܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܐܸܬ
·	ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment ܘܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܥܲܠتܠܵܐ (ܡܸܛܝܵܐ ܠܫܸܢُܐ ܕܟܵܡܹܝܠܘܘܼܬܵܐ) ܝܲܢ ܬܸܦܠܵܐ ܕܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى ܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى, ܝܲܢ
·	ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܝܲܢ ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܕܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ ܙܥܘܘܿܪܵܐ ܒܫܸܢُܐ ܕܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܐܲܢܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1202.

ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕ Centrelink ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܵܘܬܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܬܸܦܠܵܐ ܝܲܢ ܕܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܕܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹى, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܒܩܲܒܲܠظܵ ܕܗ̇ܘ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܪܫܝܼܡܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܪܝܸܙܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܚܲܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܥܲܡ ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝُܐ ܕىܘܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى ܘܐܲܚܬܘܘܿܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܐܝܼܬܠت ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠܸܢ ܠܹى ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ؟
ܒܲܠܟܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance ܐܸܢ:
·	ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى, ܘ
·	ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܥܲܡ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܪܸܫܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܡܵܘܬܐܵ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
·	ܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ
·	ܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵىܘܘܼܬܵܐ Parenting Payment 
·	ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܘܘܼܠܟܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܝܼܕܝܼܥܬܐܵ ܝܢܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ىܲܠ 14 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܩܲܒܲܠظܵ ܕܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ 14 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܐܸܢ ܒܛܝܼܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ (ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܬܘܘܿܢ) ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܝܵܬܵܐ ܝܠܹى, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܒܸܛܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܐܸܢ ىܵܫܵܐܝܼܬ (ىܵܕܝܼܵܐ) ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܫܲܢܹܝܬܘܘܿܢ ܠܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance  ܒܐܵىܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕ 14 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus Bereavement Payment
ܐܸܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܣܘܘܼܓ݂ܠܹى ܝىܘܵܐ ܫܸܡܹى ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Pension Bonus Scheme ܥܲܡܲܢ ܝܲܢ ܥܲܡ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܨܒ݂ܘܝܵܬܐُ ܕܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܡܢܲܣܝُܐ Department of Veterans’ Affairs, ܘܡܝܼܬܠܹى ܒܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 1 ܟܵܢܘܘܿܢ ܬܪܲܝܢܵܐ 2008 ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵىܵܐ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ, ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܛܠܵܒܬܹى ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus ىܘܝܼܬܐܵ ܝىܘܵܐ ܡܲܢܬܸܝܵܢܬܐܵ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus Bereavement Payment. ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܒܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܫܘܘܼܟܵܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Bonus ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ىܘܵܐ ܠܹى ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ ܡܵܘܬܵܢܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ىܲܝܲܪܬܵܐ  ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܸܢܲܢ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ.  ܐܲܝܵܐ ىܲܝܲܪܬܵܐ  ܙܵܘܕܵܢܬܐܵ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܥܲܠ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟ݂ܘُ݂ܢ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܵܝܹܐ.

ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܩܘܘܼܒܠُܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܲܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A ܘܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܕܚܵܫܚܘܘܼܬܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܲܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܟܢܝܼܫܬܐܵ.  ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܩܘܘܼܒܠܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܕܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ܬܠتܬܐܵ ܥܲܠ ܟܡܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܒܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܝܢܝܼ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ.

ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܚܕܵܐ ܓܵىܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 12 ܝܲܪ̈ܚܹܐ.

ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ, ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܝܵܕܵܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܸܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕ 26 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ىܲܠ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܩܘܘܼܒܠܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܦܪܝܼܥܵܐ.

ܚܸܠܡܲܬ ܕܣܹܢܬܲܪܦܵܝ  Centrepay
ܚܸܠܡܲܬ ܕܣܹܢܬܲܪܦܵܝ Centrepay ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܠܵܗ̇ ܦܪܵܥܬܐܵ ܕܚܘܘܼܫܒܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܒܘܘܼܫ ܦܫܝܼܛܬܐܵ.  ܚܸܠܡܲܬ ܕ Centrepay ܚܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܡܲܓܲܢܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܝܼܘܘܼܗ̇ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ ܟܹܐ ܛܵܠܒܝܼ ܕܙܘܘܼܙُܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܩܝܼܠܹܐ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܲܝىܝ ܕ Centrelink ܘܡܘܘܼܦܠܸܚܹܐ  ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܩܵܐ ܦܪܵܥܬܐܵ  ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܲܝىܝ ܝܲܢ ܩܵܐ ܦܪܵܥܬܐܵ ܕܚܘܘܼܫܒܵܢُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ ܘܓܵܐܣ.  ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܡ̇ܢ Centrelink ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܕܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܠتܕܥܵܐ ܐܸܢ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܚܘܘܼܫܒܵܢܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕ  Centrepay.

ܦܸܬܩܵܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܟܘܘܿܡܘܘܿܢܒ݂ܹܝܠܬ ܩܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܹܢُܐ Commonwealth Seniors Health Card
ܦܸܬܩܵܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܟܘܘܿܡܘܘܿܢܒ݂ܹܝܠܬ ܩܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܹܢُܐ Commonwealth Seniors Health Card ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ ܕܣܢܝܼܕُܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܲܝىܝ ܘܕܕܲܚܠܲܝىܝ ܢܦܵܠܵܐ ܝܠܹى ܓܵܘ ܬܚܘܘܼܡُܐ (ىܸܕܘܘܼܕُܐ) ܕܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܪܫܝܼܡܬܐܵ.  ܐܵىܵܐ ܦܸܬܩܵܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܡܫܲܚܠܦܵܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ ܡܘܘܼܩܪܹ̈ܒ݂ܹܐ ܒܫܘܘܼܠܛܵܐ ܐܵܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ.  ܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢُܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܹܐ ܒܫܘܘܼܠܛܵܢُܐ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܝُܐ, ܝܲܢ ܐܸܩܠܹܝܡܵܝُܐ ܝܲܢ ܦܢܝܼܬܵܝُܐ, ܝܲܢ ܒܒܵܬܲܝُ݂ ܬܲܓܲܪܘܘܼܬܵܐ (ܒܸܣܢܝܼܣُܐ). 

ܦܸܬܩُܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ Concession cards
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink  ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܦ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ ܕܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ  Pensioner Concession Card ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card.  ܐܲܢܹܐ ܦܸܬܩُܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ىܲܝܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܡܲܒܨ݂ܲܪܬܵܐ ܕܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢُܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܡܫܘܘܼܒܚُܐ (ܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܵܣܝܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ) ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܚܘܘܼܫܒܵܢُܐ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝُܐ.  ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܸܬܩُܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܒ݂ܫܝܼ ܫܸܡܵܢُܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܫܲܪܝܼܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܘܕܬܸܦܠُܐ ܬܟ݂ܝܼܠُܐ (ܕܚܲܝܘܘܼܬܲܝىܝ ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ). ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܫܩܸܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܫܸܡܵܢܲܝُ݂ىܝ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܓܵܘ ܦܸܬܩܵܐ ܡܵܨܝܼ ܕܩܲܒܠتܠىܘܘܿܢ ܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ. 

ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܦ ܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܐܘܘܼܚܕܵܢܵܝُܐ ܘܦܢܝܼܬܵܝُܐ (ܡܲىܲܠܵܝُܐ) ܟܸܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ.  ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܡܲܩܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕىܵܕܟ݂ܵܐ ܒܘܘܼܨܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ.

ܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܡܘܘܼܕܥܸܪܬܵܐ ܕܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܝܘܘܼܠܦܵܢܵܝُܐ
ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܣܲىܡܵܐ ܐ Family Tax Benefit Part A, ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܡܲܕܲܐܬܵܐ (ܬܵܟܣ) ܡܘܘܼܕܥܸܪܬܵܐ ܕܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܝܘܘܼܠܦܵܢܵܝُܐ  Education Tax Refund.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ ܕܥܲܠ ܫܲܪܟܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ www.educationtaxrefund.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ Australian Taxation Office ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2861.

ܟܠܵܣُܐ ܩܵܐ ܡܲܠܲܦܬܐܵ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡܵܨ݂ܹܐ ܕىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܟܠܵܣُܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܝܵܠܦܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܝܲܢ ܕܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܝܼܕܲܥܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܝܼܹى.  ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܝܵܠܦܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܵܢܹܝܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ (ܓܸ̃ܢܣܝܼܵܐ) ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܡܲܠܲܦܬܐܵ ܕܠܵܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܩܵܐ ܬܵܘܬܵܒُ݂ܐ ܥܲܠتܠُܐ Adult Migrant English Program
ܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܝܵܠܦܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܘܕܝܵܠܦܝܼܬܘܘܿܢ ܒܘܘܼܕ ܫܵܘܬܵܦܘܘܼܬܵܐ ܘܡܲܪܕܘܘܼܬܵܐ ܘܥܝܵܕُܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܣُܐ ܡܲܓܲܢܵܝُܐ (ܚܘܘܼܪܵܝܝܼ) ܝܢܵܐ ܩܵܐ ܓܵܘܣܵܢُܐ (ܥܵܪ̈ܘܘܿܩܹܐ) ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܡܸܛܝُܐ ܘܩܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܬܵܘܬܵܒُ݂ܐ (ܡܲܫܲܚܲܛُܐ) ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܡܸܛܝُܐ. ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܡܲܠܲܦܬܐܵ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܩܵܐ ܬܵܘܬܵܒُ݂ܐ ܥܲܠتܠُܐ Adult Migrant English Program  ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܙ ܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ ܡܲܓܲܢܲܝܬܐܵ ܩܵܐ ܬܸܦܠܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܙܥܘܘܿܪܹ̈ܐ ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܢܵܐ ܠܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܟܲܕ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠܵܣ ܝܼܬܘܘܿܢ ܒܸܝܠܵܦܵܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.immi.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ Department of Immigration and Citizenship ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1881.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܘܲܕܣܵܦܪܘܘܼܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܐܵ ܐܸܣܵܝܬܐܵ ܕܡܵܬܹܝܡܵܛܝܼܩܝܼ  
ܐܵىܵܐ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܝܵܠܦܝܼܬܘܘܿܢ ىܲܡܙܲܡܬܐܵ ܘܩܪܵܝܬܐܵ ܘܟܬܵܒ݂ܬܐܵ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܘܡىܝܼܪ̈ܘܘܼܝܵܬܐܹ ܐܸܣܵܝُܐ ܕܡܵܬܹܝܡܵܛܝܼܩܝܼ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܲܫܟ݂݇ܚܝܼܬܘܘܿܢ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܲܢ ܕܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܝܘܘܼܠܦܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܬܘܘܼܠܡܵܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.deewr.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܠܡܸܢܝܢܵܐ  13 2850.

ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ
ܟܠ ܚܲܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܟܠ ܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܡܵܨ݂ܹܐ ܕܩܲܒܸܠ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܐ݇ܪܵܙܵܢܵܝܬܐܵ ܡܲܓܵܢܵܝܬܐܵ ܘܚܹܐܪܬܵܐ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܬܐܵ ܒܝܲܕ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܝܲܕܘܘܼܥܬܵܢُܐ (ܚܲܒܝܼܪܹ̈ܐ) ܕܚܸܠܡܲܬܲܢ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ.  ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܡܵܨܝܵܐ ܕىܲܝܸܪܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܣܩܵܢُܐ (ܩܛܵܥܝܵܬܐُ) ىܵܘܢܵܢُܐ ܒܘܘܼܕ ܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ ܟܸܣܦܵܢܵܝُܐ ܘܲܕܡܲܦܠܲܚܬܐܵ ܕܡܵܠܵܐ.

ܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare
ܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare ܟܹܐ ܚܲܬܸܬ (ܐܲܟܸܕ) ܕܟܠܲܝُ݂ىܝ ܐܘܘܿܣܬܪ̈ܵܠܝܵܝܹܐ ܩܲܒܠت ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܕܥܲܝܢُܐ ܡܲܓܵܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܒܚܲܕ ܛܝܼܡܵܐ ܟܘܘܼܦܵܐ ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝܬܐܵ ܘܓܵܘ ܒܵܬܲܝُ݂ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܟܲܕ ىܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܸܕܵܢܵܐ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܝܢܵܐ ܕܓܲܒܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܲܝىܝ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝُܐ.

ܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare ܟܹܐ ܥܸܒ݂ܸܕܠܲܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܩܲܒܠܲܚ:
·	ܣܘܘܼܡܣܵܡܵܐ (ܕܲܪܡܲܢܬܐܵ) ܡܲܓܲܢܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡܲܪܥܵܢܵܐ ܥܲܡܡܵܝܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ (Medicare)  ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܥܲܡܡܵܝܵܐ
·	ܣܘܘܼܡܣܵܡܵܐ ܡܲܓܲܢܵܝܵܐ ܝܲܢ ܒܚܲܕ ܛܝܼܡܵܐ ܡܘܘܼܒܨ݂ܸܪܵܐ ܒܝܲܕ ܝܲܕܘܘܼܥܬܵܢُܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܣܝُܐ, ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܐܵܣܝُܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝُܐ, ܘܐܵܣܝُܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝُܐ ܡܫܲܘܬܸܦܵܢُܐ (ܡܫܲܪܸܟܵܢُܐ) ܝܲܢ ܐܵܣܝُܐ ܕܟܵܟُܐ (ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܩܵܐ ܚܸܠܡܲܬُܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ). 

ܓܲܪܕܵܐ ܕܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare Safety Net
ܢܝܼܫܵܐ ܕܓܲܪܕܵܐ ܕܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare Safety Net ܝܼܠܹى ܠܲܢܛܵܪܵܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ  ܡ̇ܢ ܛܝܼܡُܐ ܥܸܠܵܝُܐ ܕܐܵܣܝܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܡܘܘܼܩܪܸ̈ܒ݂ܹܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܒܵܬܲܝُ݂ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ.  ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܘܿܢ ܡܣܘܘܼܓ݂ܠܹܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܓܲܪܕܵܐ ܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare Safety Net.  ܐܸܢ ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܣܸܕܪܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ Medicare ܝܼܠܹى, ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܲܪܕܵܐ ܕܢܛܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ  Medicare Safety Net.

ܚܘܘܼܪܙܵܵܐ ܕܐܵܣܝܘܘܼܬ ܟܵܟُܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ ܩܵܐ ܥܠܲܝܡُܐ ܫܵܪ̈ܚܹܐ Medicare Teen Dental Plan
ܚܘܘܼܪܙܵܵܐ ܕܐܵܣܝܘܘܼܬ ܟܵܟُܐ ܕܡܹܕܝܼܟܹܪ ܩܵܐ ܥܠܲܝܡُܐ ܫܵܪ̈ܚܹܐ Medicare Teen Dental Plan (ܕܝܼܢܵܐ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܒܹܝܠ 13 ܘ 17 ܫܸܢُܐ) ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܒܛܝܼܡܵܐ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܬܐܵ ܢܵܛܪܵܢܬܐܵ ܫܹܢ݇ܬܵܝܬܐܵ ܕܟܵܟُܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.medicareaustralia.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 2011  ܝܲܢ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܟܠ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕ Medicare ܕىܵܘܹܐ.

ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement
ܒܸܕ ܩܲܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension, (ܠܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܥܘܘܼܡܪܲܝىܝ ܠܬܚܘܘܼܬ  ܡ̇ܢ 21 ܫܸܢُܐ ܝܠܹى ܕܠܵܐ ܬܸܦܠُܐ), ܦܘܪܥܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܡܵܢُܐ ܕܒܵܠܵܐ Carer Payment, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܡܲܠظܵ ܣܲىܡܵܐ ܒ Widow B Pension, ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܲܘܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ Bereavement Allowance.  ܐܵܦ ܒܸܕ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܘܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ.  ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܟܹܐ ܡܟܲܢܸܫܠىܘܘܿܢ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ Utilities Allowance, ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢTelephone Allowance, ܘܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܝܵܐ  Pharmaceutical Allowance.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܡܫܘܘܼܒܚُܐ (ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܵܣܝܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܝܲܢ ܦܸܬܩܵܐ ܕܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ). ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ (ܐܘܘܿܬܘܘܿܡܵܬܝܼܩܵܐܝܼܬ) ܥܲܡ ܦܘܪܘܼܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܕܲܚܠܲܝىܝ ܟܘܘܼܦܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܘܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܘܼܝܵܬܐُ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܝُܐ ܥܸܠܵܝُܐ. ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ, ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܣܸܓ݂ܠܵܐ ܕܕܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝܵܐ Pharmaceutical Allowance ܟܸܐ ܦܵܐܸܫ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓܵܘ ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܕܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܫܸܢُܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܘܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ. ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܥܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢُܐ ܥܝܵܕܵܝُܐ.

ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪ̈ܵܢܹܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝُܐ Pharmaceutical Benefits Scheme
ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܕܝܘܘܼܬܪ̈ܵܢܹܐ ܨ݂ܲܝܕܵܠܝܵܵܝُܐ Pharmaceutical Benefits Scheme ܚܲܕ ܚܘܘܼܪܙܵܐ ܝܠܹى ܡܘܘܼܪܚܸܛܵܐ ܒܝܲܕ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܒܨ݂ܸܪܠܹى ܛܝܼܡܵܐ ܕܕܲܪ̈ܡܵܢُܐ ܙܒ݂ܝܼܢُܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬܲܝُ݂ ܨ݂ܲܝܕܵܠܵܝܵܐ ܘܡ̇ܢ ܒܵܬܲܝُ݂ ܟܪ̈ܝܼىܹܐ ܥܲܡܡܵܝُܐ, ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܟܠܲܝىܝ ܐܘܘܿܣܬܪ̈ܵܠܝܵܝܹܐ ىܵܘܝܼ ܡܸܬܡܲܨܝܵܢُܐ ܕܛܵܥܢܝܼܠܹى ܝܘܘܼܩܪܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܢܲܦܩܵܬܐُ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ Remote Area Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ Remote Area Allowance ܟܹܐ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܚܲܕܟܡܵܐ ܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܚܝܵܝܬܐܵ ܓܵܘ ܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ.  ܐܵىܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܸܬܩܲܒܠܵܢܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܸܢܝܵܬܐُ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ.

ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܟܹܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ ܘܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance. ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ ܡܵܨܝܵܐ ܕܚܵܒ݂ܸܫ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ, ܝܲܢ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܚܝܵܝܬܐܵ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ,  ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܩܵܐ ܚܲܕ ܫܲܘܦܵܐ ܩܵܐ ܢܨܵܒ݂ܬܐܵ ܕܚܲܕ ܡܲܫܟܢܵܐ (ܟ̃ܲܕܪܵܐ) ܝܲܢ ܕܩܵܐ ܡܲܟܠܲܝܬܐܵ ܕܚܲܕ ܟܵܪܵܒ݂ܵܢ ܝܲܢ ܕܩܵܐ ܡܲܟܠܲܝܬܐܵ ܕܚܕܵܐ ܓܵܡܝܼܬܐܵ ܝܲܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܘܲܕܚܘܘܼܕܵܬܵܐ ܓܵܘ ܡܵܬܐܵ ܕܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ (ܐܵܢܝܼ ܕܫܹܠܝُܐ ܝܢܵܐ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ).   ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܦ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ Rent Assistance ܐܸܢ ܫܲܪܘܟܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܬܸܦܠܵܐ.

ܡܲܩܪܹ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢُܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܣܵܒُ݂ܐ
ܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܡܲܩܪܹ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܡܲܫܟܢُܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܣܵܒُ݂ܐ, ܐܲܝܟ݂ ܒܵܬܲܝُ݂ ܡܲܫܪܝܵܐ (ىܘܘܿܣܬܝܼܠُܐ) ܘܒܵܬܲܝُ݂ ܣܵܒُ݂ܐ, ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܝܲܨܝܼܦܘܘܼܬܵܐ  ܘܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܬܐܵ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܡܵܨܝܼ ܕܚܵܝܝܼ ܠܚܘܘܼܕܲܝُ݂ىܝ.  ܒܘܘܼܫܵܝܘܬܵܐ ܕىܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܣܢܝܼܕܹܐ ܟܸܣܦܵܢܵܐܝܼܬ ܒܝܲܕ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܵܘܕܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܟܘܘܿܡܘܘܿܢܒ݂ܹܝܠܬ ܩܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ, ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܙܵܘܕܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ (ܐܘܘܿܬܘܘܿܡܵܬܝܼܩܵܐܝܼܬ) ܟܠ ܬܵܠܵܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ.

ܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܘܘܼܡܵܢܘܵܬُܐ
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡܵܨ݂ܹܐ ܕܡܲܡܛܹܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܕܒܸܕ ىܲܝܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܡܲܫܟ̃݇ܘܘܼܚܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܣܲىܕܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܕܩܸܢܝܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡ ܣܲىܕܘܵܬُܐ ܕܵܡܝܵܢُܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܢܹܝܬܘܘܿܢ ܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܐܘܘܼܡܵܢܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ. 

ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܬܹܒ݂ܹܝܠܵܝܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ– ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܐܘܘܼܡܬܵܝܵܐ ܕܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܘܘܼܡܵܢܘܵܬُܐ ܩܸܢܝُܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ
ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܘܚܸܹܠܡܲܬܐُ ܠىܲܝܘܘܼܪܹܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܩܵܢܝܼ ܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܩܵܐ ܣܲىܕܘܵܬܲܝُ݂ىܝ ܕܩܸܢܝܲܝىܝ ܝܢܵܐ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.aei.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 1300 363 079. 

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܒܘܘܼܨܵܪܵܐ ܕܡܚܲܫܒܲܢܬܐܵ  ܩܵܐ ܐܘܘܼܡܵܢܵܝُܐ (ܚܲܒܝܼܪܹ̈ܐ) ܕܩܸܢܝܹى ܝܢܵܐ ܝܘܘܼܠܦܵܢܲܝىܝ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ
ܟܹܐ ىܲܝܸܪ ܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܕܣܲىܕܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܕܩܸܢܝܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ىܲܝܲܪܬܵܐ ܙܘܘܼܙܵܢܵܝܬܐܵ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܘܼܩܪܸܒ݂ܬܐܵ ܩܵܐ ܨ݂ܲܚܨܵܝܵܬܐُ ܒܹܝܬ ܐܵܣܝܘܘܼܬܵܢܵܝُܐ, ܘܨ݂ܲܚܨܵܝܵܬܐُ ܕܝܼܕܲܥܬܐܵ ܘܡܚܲܫܒܲܢܬܐܵ ܕܡىܝܼܪ̈ܘܵܬܹܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.aei.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 1300 363 079.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܲܝىܝ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܕܚܲܡܲܝܬܐܵ ܕܚܲܕ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܚܲܕ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܡܸܫܬܲܢܝܵܢܵܐ (ܡܘܘܿܒܵܝܠ) ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܡܵܟܝܼܢܵܐ ܕܦ̮ܵܟܣ ܘܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ ܟܠ ܬܠܵܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܝܵܕܵܝܵܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓܵܘ ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܕܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܕܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ. ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥܹܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢُܐ ܥܝܵܕܵܝُܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ Telephone Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓܵܘ ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ Seniors Supplement ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܦܸܬܩܵܐ ܕܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܟܘܘܿܡܘܘܿܢܒ݂ܹܝܠܬ ܩܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢُܐ  Commonwealth Seniors Health Card ܘܲܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢُܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ (ܕܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ, ܡܝܼܵܐ, ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܘܫܲܪܟܵܐ) Utilities Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ Utilities Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܩܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܚܫܝܼܚُܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܲܝىܝ ܒܢܲܦܩܵܬܐُ ܥܝܵܕܵܝُـܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܐܣ, ܘܒܸܪܩܵܐ ܘ ܡܝܼܵܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ Utilities Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ (ܐܘܘܿܬܘܘܿܡܵܬܝܼܩܵܐܝܼܬ) ܟܠ ܬܠܵܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܝܵܕܵܝܵܐ.

ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ Utilities Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܵܬܵܢܵܐܝܼܬ  ܟܠ ܬܠܵܬܐܵ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܝܵܕܵܝܵܐ. ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܚܘܘܼܫܵܚُܐ Utilities Allowance ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓܵܘ ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܼܬܘܘܿܢ ܒܥܘܘܼܡܪܵܐ ܕܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܕܣܵܒُ݂ܐ ܘܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܢܵܕܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ. ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Pension Supplement  ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥܹܐ ܥܲܡ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܥܝܵܕܵܝُܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܣܢܵܕܬܵܐ ܙܵܘܕܵܢܬܵܐ ܘܚܲܫܚܘܬܵܐ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.

ܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ
ܦܵܣܘܘܿܥܬܐܵ ܩܲܕܡܵܝܬܐܵ ܕܫܵܩܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܵܗ̇, ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ, ܝܼܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܢܝܼܫܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ Intent to Claim.  ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܒܲܩܪܝܼܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܸܢ ܐܵىܵܐ ܒܸܠܚܵܡܵܐ ܝܠܹى ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܐܲܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥܵܐ ܠܲܢ ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܒܸܕ ܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܕܲܥܬܝܼܕ ܩܘܘܼܪܒܵܐ. ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܩܲܝܘܘܼܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܒܐܘܪܘܼܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܝܲܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐܝܼܬ ܝܲܢ ܒܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 14 ܝܵܘܡُܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܥܲܡܲܢ.  ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܕ ܫܲܪܹܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܣܘܘܼܓ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ, ܐܸܢ ܐܝܼܬىܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܡܛܵܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ.

ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕىܲܡܙܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡܲܢ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ ܒܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 14 ܝܵܘܡُܐ.  ܒܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬُܐ (ܐܲىܘܵܠܲܬܐُ), ܡܸܬܚܵܐ ܕ 14 ܝܵܘܡُܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕܦܵܐܸܫ ܡܘܘܼܪܝܸܟ݂ܵܐ.

ܫܲܪܲܝܬܐܵ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܢܝܼܫܵܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܠܵܐ ܠܵܚܡܵܐ ܩܵܐ ܟܠܲܝُ݂ىܝ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ.  ىܲܡܙܸܡܘܘܼܢ ܥܲܡܲܢ ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ.   ܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܕܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܢܝܼܫܵܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܠܵܐ ܠܵܚܡܝܼ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ. ܐܸܢ ܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܢܝܼܫܵܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܩܵܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܠܚܘܘܿܕܵܝُܐ (ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ), ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܡܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܵى ܛܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕ 13 ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ. ܐܸܢ ܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܣܲܓ݂ܲܠظܵ ܕܢܝܼܫܵܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܩܵܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܐܘܘܼܠܨܵܢܵܐ (ܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܐܵ), ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܢܝܼܫܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡُܐ ܡ̇ܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܩܲܘܲܡܬܐܵ.

ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܛܠܵܒܬܐܵ ܩܵܐ ܒܘܘܼܫܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܲܢ ܝܲܢ ܚܸܠُ݂ܡܵܬܲܢ, ܣܢܝܼܩܹܐ ܢܬܘܘܿܢ ܕܡܫܲܪܸܪܝܼܬܘܘܿܢ (ܡܲܙܒܸܛܝܼܬܘܘܿܢ) ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܡܵܢܝܼ ܝܬܘܘܿܢ (ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ). ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܬܘܘܿܢ ܠܚܕܵܐ ܡܩܲܒܠܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܡܘܘܼܩܵܒܵܠܵܐ), ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ, ܝܲܢ ܕܓ̃ܲܘܸܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܘܼܕ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܵܝܵܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܬܹܠتܦ̮ܘܢ ܝܲܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ. ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ ܒܲܩܢܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܒܡܲܩܪܵܒ݂ܬܐܵ ܕܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܡܫܲܪܲܪܬܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ, ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ.

ܐܸܢ ܚܲܕ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ (ܡܵܫܵܚܲܛ) ܝܬܘܘܿܢ ܘܠܲܝܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܚܙܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܡܛܵܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܡܵܨ݂ܲܚ ܕܡܲܫܟ݂݇ܚܲܚܠܵܗ̇ ܐܲܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܣܸܓُ݂݂ܠܲܢ, ܝܲܢ ܒܒܲܩܲܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܘܼܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܘܐܝܼܡܲܢ ܐ݇ܬܹܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܨ݂ܲܚܨ݂ܲܚܠܵܗ̇ ܐܲܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܬܲܘܬܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܓܹܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ Department of Immigration and Citizenship.

ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܥܵܡܘܘܿܪܘܘܼܬܵܐ
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܥܵܡܘܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܒܘܘܼܫܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink.

ܩܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܥܵܡܘܘܿܪܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܠܪܵܠتܵܐ ܘ:
·	ܕܚܲܕ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ (ܐܝܼܬܘܿܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܸ̃ܢܣܝܼܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ), ܝܲܢ 
·	ܕܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܕܦܝܵܫܬܐܵ ܐܲܡܝܼܢܵܝܬܐܵ, ܝܲܢ 
·	ܕܚܲܕ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܕܢܝܘܘܿ ܙܝܼܠܵܢܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܒܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 26 ܫܒܲܛ 2001, ܝܲܢ ܩܵܐ 12 ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܹܢُܐ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܗ̇ܘ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ, ܝܲܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ىܘܵܐ ܡܚܘܘܼܫܒܸܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ’ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ‘  ‘protected’ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ 26 ܫܒܲܛ 2004.

ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܒ݂ܝܼܙُܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝُܐ ܕܒܲܪܡ̇ܢܒܲܪܬ ܙܲܘܓܵܐ (ܓܲܒ݂ܪܵܐܡ̇ܢܒܲܟ݂ܬܐܵ) ܝܲܢ ܕܬܟ݂ܝܼܠܘܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܚܕܵܕܹܐ, ܝܲܢ ܒ݂ܝܼܙُܐ ܐ݇ܢܵܫܵܝُܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝُܐ, ىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ Special Benefit ܝܲܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ.

ܒܢܲܝُ݂ ܐܲܬܪܵܐ ܕܢܝܘܘܿ ܙܝܼܠܵܢܕܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܠܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܒܥܸܠܸܠ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡ̇ܢ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office.

ܒܲܠܟܵܐ ܕܒܸܕ ܨ݂ܲܚܨ݂ܲܚܠܵى ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܩܘܘܼܒܠܘܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܲܦܠܸܚܲܚ ܠܵܗ̇ ܡܵܘܕܥܵܢܵܘܘܼܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܐܵ ܝىܘܵܐ ܝىܝܼܒ݂ܬܐܵ ܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܬܲܘܬܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܘܕܓܸܢܣܵܝܘܘܼܬܵܐ Department of Immigration and Citizenship ܒܢܝܼܫܵܐ ܕܝܵܕܥܲܚ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  

ܦܘܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ
ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܵܕܹܥ ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ) ܝܲܢ ܠܵܐ.  ܒܘܘܼܫܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink ܟܹܐ ܚܲܫܒܸܢܝܼܠىܘܘܿܢ ܕܲܚܠܵܐ ܘܡܘܘܼܠܟܵܢُܐ ܡܟܲܢܫُܐ (ܡܸܚܕܵܕܹܐ) ܕܬܸܪܘܲܝىܝ ىܲܕܡُܐ ܕܚܲܕ ܙܵܘܓܵܐ.  ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ  ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܟܡܵܝܘܵܬُܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ, ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܠܚܘܘܿܕܵܝُܐ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ, ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܩܵܐ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܠܲܝܬܠىܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ.

ܩܵܐ ܢܝܼܫُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܚܘܘܼܫܒܸܢܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܘܐܵىܵܐ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡܸܚܕܵܕܹܐ ܘܝܲܢ ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܡܸܚܕܵܕܹܐ, ܘ:
·	ܡܙܲܘܓُ݂ܐ ܝܬܘܘܿܢ (ܓܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܝܬܘܘܿܢ), ܝܲܢ
·	ܒܲܚܕܵܐ ܐ݇ܚܝܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܥܹܠܵܩܵܐ) ܡܣܘܘܼܓ݂ܹܠظܵ ܝܬܘܘܿܢ registered relationship, ܝܲܢ
·	ܒܲܚܕܵܐ ܐ݇ܚܝܵܢܘܘܼܬܵܐ ܣܘܘܼܥܪܵܢܵܝܬܐܵ (ܕܝܼ ܦ̮ܵܟܬܘܘܿ) ܝܬܘܘܿܢ de facto relationship.

ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܟܹܐ ܡܲܘܕܹܐ ܒܙܲܘܓُܐ ܕܓܸܢܣܵܐ ܕܲܠܩܘܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ (ܚܲܕ ىܲܕܵܡܵܐ ܐܘܘܼܪܙܵܐ ܝܠܹى ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ) ܘܲܕܓܸܢܣܵܐ ܫܲܘܝܵܐ (ܬܸܪܘܲܝىܝ ىܲܕܵܡُܐ ܕܙܲܘܓܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܓܸܢܣܵܐ ܝܢܵܐ). 

ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܝܬܘܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܥܹܐ؟
ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܲܢ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ ܦܪ̈ܝܼܥܹܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ.  ܡܵܨ݂݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܓܲܒܹܝܬܘܘܿܢ ܐܲܝܢܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܘܼܫ ܒܸܠܚܵܡܵܐ ܝܠܹى ܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܲܚܠܹى ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܓܵܘ ܚܘܘܼܫܒܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܒܲܢܟܵܐ ܝܲܢ ܕܒܸܠܕܝܼܢܓ ܣܘܘܿܣܵܝܹܬܝܼ ܝܲܢ ܕܟܪܹܕܸܬ ܝܘܘܿܢܝܘܘܿܢ.

ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ Assurance of Support
ܐܸܢ ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܬܚܘܘܿܬ ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ Assurance of Support, ܐܵىܵܐ ܡܲܥܢܵܝܹى ܝܠܹى ܕܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܣܒܝܼܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܝܵىܒ݂ܵܢܵܐ ܕܫܘܘܼܪܵܪܵܐ (ܟܵܦ̮ܵܠܵܐ) ܕܣܵܢܸܕܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܩܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܝܲܢ ܥܣܲܪ ܫܸܢُܐ, ܬܠتܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܸܨܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܙܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܝܘܘܼܬܲܝىܝ ܬܠتܬܐܵ  ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܛܠتܒܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܸܢܲܢ ܟܲܕ ܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐ Assurance of Support ىܵܠܵܐ ܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹى, ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵىܒ݂ܵܢܵܐ ܕܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܡܲܕܥܸܪ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ.

ܣܘܘܼܙܓܵܪܹ̈ܐ ܬܹܒ݂ܹܝܼܠܵܝُܐ  ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ
ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܐܝܼܬܠܵܗ̇ ܣܘܘܼܙܓܵܪܹ̈ܐ ܬܹܒ݂ܹܝܠܵܝُܐ ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ ܥܲܡ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ. ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܚܸܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܐܲܢܹܐ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܕܦܝܵܫܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ܝܲܢ ܕܙܘܘܼܙܵܐ ܕܦܪܝܼܥܹى ܝܬܘܘܿܢ ܬܚܘܘܿܬ ܛܘܟܵܣܵܐ ܕܥܲܪܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܬܐܵ ܕܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂ܝܼܫܹܐ ܓܵܘ ܚܲܫܒܲܢܬܐܵ ܕܥܸܕܵܢܵܐ ܕܥܡܵܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܩܵܐ ܢܝܼܫُܐ ܕܩܲܒܲܠظܵ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܕܣܵܒُ݂ܐ Age Pension, ܝܲܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܣܘܘܼܝܵܥܵܝܵܐ ܕܡܫܲܘܬܒ݂ܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܫܦܝܼܠُܐ Disability Support Pension. 

ܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܡܸܬܦܲܚܡܵܢُܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܡ̇ܢ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ
ܐܸܢ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink, ܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܣܒܝܼܪܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܟܠ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܦܹܢܫܵܢ ܝܲܢ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܒܲܠܟܵܐ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܘܘܼܕ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ.

ܒܢܲܝُ݂ ܐܲܬܪܵܐ ܕܢܝܘܘܿܙܝܼܠܵܢܕܵܐ (ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝُ݂ ܐܲܬܪܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ)
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܒܢܲܝُ݂ ܐܲܬܪܵܐ ܕܢܝܘܘܿܙܝܼܠܵܢܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܘܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕ ܪܸܫܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ.  ܒܲܠܟܵܐ ܕܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ىܵܘܹܝܠىܘܘܿܢ ܡܸܬܚُܐ ܕܣܒܵܪܬܐܵ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ.

ܩܲܒܠܵܢُܐ ܕܒ݂ܝܼܙُܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝُܐ
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܕܢܵܛܘܘܿܪܘܘܼܬܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܬܐܵ, ܝܲܢ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܝܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ, ܝܲܢ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܬܸܠܝܵܐ ܕܕܥܵܪܬܵܐ, ܘܝܲܢ ܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܢܝܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ, ܘܚܲܕ ܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card ܕܕܲܚܠܵܐ ܟܘܘܼܦܵܐ ܘܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ  Special Benefit.

ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܕܒܲܪܡ̇ܢܒܲܪܬ ܙܲܘܓܵܐ ܝܲܢ ܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܕܬܟ݂ܝܼܠܘܘܼܬܵܵܵܐ ܥܲܠ ܐܸܚܕܵܕܹܐ, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ  ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ.  ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܘܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܝܼܠܵܢܵܝܵܐ  Special Benefit ܘܦܸܬܩܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܚܘܘܼܠܡܵܢܵܐ Health Care Card ܕܕܲܚܠܵܐ ܟܘܘܼܦܵܐ.

ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ ܕܐܸܣܟܘܘܿܠܵܝُܐ ܡܟܘܘܼܦܸܠُܐ ܒܝܲܕ ܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܡ̇ܢܝܲܢ ܚܸܠܡܲܬܐُ.

ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܒ݂ܝܼܙܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠُܐ.

ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܘܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ
ܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܙܵܡܹܢܘܘܼܬܵܐ) ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܢ ܦܵܣܩܝܼܬܘܘܿܢ (ܩܵܛܥܝܼܬܘܘܿܢ ܒܚܝܼܵܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܠܲܛܠܵܒܵܐ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܲܢ ܠܡܲܩܪܘܘܼܒ݂ܹܐ ܚܕܵܐ ܛܠܵܒܬܐܵ.

ܙܸܕܩܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ
·	ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܣܵܒܪܝܼܬܘܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܕܡܲܥܡܲܠظܵ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܵܘܝܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܒܒܲܣܝܼܡܘܘܼܬܵܐ.
·	ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܡܲܓܵܢܵܝܵܐ ܕܦܵܫܸܩܠىܘܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢُܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.
·	ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܪܝܸܙܝܼܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܵܩܸܠ ܘܝܵىܸܒ݂ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.
·	ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܚܲܕ ܦܘܘܼܣܩܵܢܵܐ (ܩܛܵܥܬܐܵ) ܕܥܒ݂ܝܼܕܹى ܝܘܲܚ ܦܵܐܸܫ ܨܘܘܼܚܨ݂ܸܝܵܐ ܡܸܢܕܪܹܫ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܣܲܙܓܘܘܼܪܹܐ ܥܲܡܹى.

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢُܐ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ
ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ ܕىܘܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܚܲܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܲܥܒܕܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܟܵܐܪ) ܥܲܠ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܙܘܘܼܙܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܟܹܐ ܦܵܪܸܥ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  

ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܐܸܢ:
·	ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܚܝܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇, ܩܵܐ ܛܘܘܼܦ̮ܣܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܫܲܘܬܵܦܵܐ (ܫܲܪܝܼܟܵܐ), ܝܲܢ ܐܸܢ ܒܸܓܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܐܸܢ ܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܐ݇ܚܝܵܢܘܘܼܬܵܐ ܡܣܘܘܼܓ݂ܹܠظܵ (ܓܸܢܣܵܐ ܕܲܠܩܘܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܝܲܢ ܓܸܹܢܣܵܐ ܫܲܘܝܵܐ), ܝܲܢ ܚܕܵܐ ܐ݇ܚܝܵܢܘܘܼܬܵܐ ܣܘܘܼܥܪܵܢܵܝܬܐܵ (ܕܝܼ ܦ̮ܵܟܬܘܘܿ) (ܓܸܢܣܵܐ ܕܲܠܩܘܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܝܲܢ ܓܸܹܢܣܵܐ ܫܲܘܝܵܐ)
·	ܦܪܵܫܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܝܵܬܐܵ ܝܠܹى
·	ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹى ܠܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܣܵܒُ݂ܐ ܝܲܢ ܠܓܵܘ ܚܲܕ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ
·	ܫܲܚܠܘܘܼܦܘܘܼܗ̇ ܝܬܘܘܿܢ ܐܲܕܪܹܝܣܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐ ܕܟܸܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܫܠܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܐ ܝܲܢ ܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܠܵܚܵܐ ܝܲܢ ܣܵܥܲܬܐُ ܕܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܩܪܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܒܸܫܠܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܩܪܵܝܬܐܵ ܝܲܢ ܣܵܥܲܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܕܩܪܵܝܬܐܵ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ
·	ܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܕܲܚܠܵܐ ܕܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܝܠܵܕܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܸܦܘܿܠܵܐ ܝܲܢ ܐܸܢ ܬܸܦܠُܐ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܬܚܘܘܿܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܦܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̇ܢ ܠܬܚܘܘܿܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
·	ܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐܡ̇ܢܬܘܘܼܪܣܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ, ܝܲܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܣܢܵܕܬܵܐܡ̇ܢܬܘܘܼܪܣܵܝܵܐ ܕܬܸܦܠُܐ ܕܟܹܐ ܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇
·	ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܡܲܣܲܡܬܐܵ ܕܒܵܠܵܐ ܠܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ
·	 ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܕܬܸܦܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܫܲܚܠܘܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ
·	ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܫܲܘܬܵܦܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܐܝܼܬ ܝܲܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ.

ܐܵܢܲܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܘܘܼܕ ܟܠܲܝُ݂ىܝ ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ ܕىܵܘܝܼ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܠܚܲܬܘܘܼܬܹܐ (ܠܐܲܟܘܘܼܕܹܐ) ܕܐܲܚܬܘܘܿܢ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܬܪܝܼܨܵܐ.  ܐܵܦ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠظܵ ܐܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܚܕܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬܠܲܢ ܒܘܘܼܕ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܬܪܝܼܨܬܐܵ (ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܘܼܙ).

ܐܸܢ ܩܲܡ ܦܵܪܥܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܙܵܘܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̇ܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܵܗ̇, ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܒܝܼܪܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܲܕܥܸܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇.  ܐܲܝܵܐ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܐܵ ܕܲܝܢܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܪܚܘܘܿܩܘܘܼܢ ܡ̇ܢ ܕܲܝܢܵܐ
ܗ̇ܝ ܐܘܘܼܪܚܵܐ ܒܘܘܼܫ ܨܦܵܝ ܕܠܵܐ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܕܲܝܢܵܢُܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܕ:
·	ܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐܠܲܢ ܘܩܵܐ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܒܘܘܼܕ ܟܠܲܝُ݂ىܝ ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ ܕىܵܘܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܐܲܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ
·	ܡܲܫܡܥܝܼܬܘܘܿܢ ܒܕܸܩܵܐܝܼܬ ܘܒܲܩܪܝܼܬܘܘܿܢ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢُܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܨ݂ܸܦܝُܐ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ (ܝܵىܒ݂ܵܢܵܐ ܕܢܲܣܝܼىܲܬ) ܕܬܸܫܡܸܫܬܐܵ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink 
·	ܚܲܡܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܣܸܓ݂ܠُܐ ܕܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܒܲܚܕܵܐ ܕܘܘܼܟܬܐܵ ܫܲܝܢܵܝܬܐܵ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܠܟܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܛܵܠܸܒ ܕܚܵܙܹܝܠىܘܘܿܢ ܒܲܚܕܵܐ ܥܸܕܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ
·	ܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܬܸܪܘܲܝىܝ ܦܵܬܘܵܬُܐ  ܕܟܠܲܝُ݂ىܝ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܡܸܢܲܢ, ܘܕܡܲܕܥܝܼܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܐܝܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢُܐ ܠܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹ݂ܹܐ (ܠܵܐ ܕܘܘܼܙ) ܓܵܘܲܝىܝ
·	ܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܡܓ݂ܲܠُ݂ܝܵܬܲܢ, ܘܦܪ̈ܝܼܣܵܬܲܢ ܘܡܲܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܐܝܼܬܠܵܗ̇ ܒܲܝܬܵܝܘܘܼܬܵܐ (ܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ) ܥܲܡ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
·	ܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐܝܼܬ, ܝܲܢ ܒܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ, ܘܝܲܢ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐܝܼܬ ܒܟܠ ܥܸܕܵܢܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ.

ܝܼىܵܒ݂ܵܐ ܘܫܩܵܠܵܵܐ ܥܲܡ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܬܠتܬܵܝُܐ
ܒܲܠܟܵܐ ܕܝܵىܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܘܫܵܩܠتܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܬܠتܬܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹى ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܦܲܠܵܚܲـُ݂ܢ.  ܐܸܢ ܐܵىܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܩܘܘܼܘܸܡܠܹى, ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܟ݂ܘܘܿܪܘܘܼܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܝىܝܼܒ݂ܹܐ ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܹܐ ܬܠتܬܵܝُܐ, ܐܲܝܢܝܼ ܕىܵܘܝܼ, ܕܝܵىܒ݂ܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܡܸܠܟܵܐ (ܢܵܣܝܼىܲܬ) ܒܘܘܼܕ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ, ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܫܬܲܐܠܵܢُܐ (ܙܵܡܝܼܢ) ܩܵܐ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ.

ܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܵىܹܒ݂ ܘܫܵܩܸܠ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܕܝܵىܒ݂ ܫܩܵܠܵܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܝܵىܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܲܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܕܝܵىܒ݂ܝܼ ܘܫܵܩܠت ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܲܕܲܪܝܵܐ ܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܠܡܲܪܝܘܘܼܙܹܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܵىܹܒ݂ ܘܫܵܩܸܠ ܥܲܡܲܢ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܲܝىܝ.

ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܦܣܝܼܣܵܐ ܠܒܲܩܘܘܼܪܹܐ
ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܪܝܸܙܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡܲܢ ܠܝܘܼىܵܒ݂ܵܐ ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܝܲܢ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐܘܿ ܕܒܲܩܸܪ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵىُܐ ܒܘܘܼܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܫܲܪܸܪ ܠܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܚܲܡܲܚܠܵܗ̇ ܒܘܘܼܕ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܐܲܝܵܐ ܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܐܵ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܦܣܝܼܣܵܐ ܠܒܲܩܘܘܼܪܹܐPerson Permitted to Enquire.  ܐܲܝܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ.

ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ 
ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܬܪܹܝܢ ܦܸܨܠُܐ ܕܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ:

ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܕܡܫܲܕܪܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܡܘܘܼܪܵܣܵܠܵܐ) ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܸܬܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܝܵىܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܝܲܢ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܕܝܵىܹܒ݂ ܘܫܵܩܸܠ ܥܲܡܲܢ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܩܲܝܘܘܼܡُܐ ܕܡܫܲܕܪܵܢܘܘܼܬܵܐ ܡܵܨܝܼ ܕ:
·	ܒܵܩܪܝܼ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ 
·	ܩܲܒܠت ܐܲܨ݂ܲܚܝܵܬܐُ ܕܒܲܪܝܼܕܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
·	ܡܲܕܥܝܼܠܲܢ ܒܘܘܼܕ ܫܘܘܼܚܠܵܦُܐ
·	ܡܵܠت ܠىܘܘܿܢ ܦܸܬܩُܐ ܘܒܘܘܼܝܵܢُܐ ܩܘܘܼܒܠܹܐ ܡܸܢܲܢ
·	ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܠܵܢ ܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܒܲܝܬܵܝܘܘܼܬܵܐ ܥܲܡ (ܐ݇ܣܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܒ) ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ
·	ىܵܕܪܝܼ ܓܵܘ ܘܲܥܕُܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܪܫܵܡܬܐܵ ܕܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܸܬܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܝܵىܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܝܲܢ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐ ܕܩܲܒܸܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠىܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܚܘܘܼܫܒܵܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹى ܡܚܘܘܼܡܝܵܐ ܒܝܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ.  ܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕ:
·	ܦܵܐܸܫ ܝىܝܼܒ݂ܵܐ ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸ̃ܡ ܒܵܨܘܘܿܪܬܵܐ ܕܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
·	ܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܹى ܕܡܲܚܙܹܐ ܠܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܚܙܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܙܘܘܼܙُܐ ܡܩܘܘܼܒܠُܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝىܘܵܘ ܡܘܦܠܸܚُܐ.  ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܚܲܡܹܐ ܣܸܓ݂ܠُܐ ܠܚܝܼܡُܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ (ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܩܲܒܠت ܥܘܘܼܩܵܒُ݂ܐ ܝܲܢ ܬܲܢܒُܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝُܐ ܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠت ܡ̇ܢ ܠىܵܕܟ݂ܵܐ ܠܲܥܒ݂ܵܕܵܐ).

ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܓܲܒܹܝܬܘܘܿܢ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܩܵܐ ܬܸܪܘܲܝىܝ ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ ܕܡܫܲܕܪܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ, ܝܲܢ ܕىܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܲܝܘܘܼܡُܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܩܵܐ ܟܠ ܚܕܵܐ ܡ̇ܢ ܐܲܢܹܐ ܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܐܹ.  ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܘܘܼܣܵܡܵܐ ܒܐܵىܵܐ ܦܸܨܠܵܐ ܕܡܲܪܝܲܙܬܵܐ, ܛܠܘܘܿܒܘܘܼܢ ܠܹى ܦܸܬܩܵܐ ܕܒܸܝىܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹى ܦܣܵܣܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐ ܝܲܢ ܫܘܘܼܬܐܵܣܵܐܘܿ ܕܒܲܩܸܪ ܝܲܢ ܕܝܵىܹܒ݂ ܘܫܵܩܸܠ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܵܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 2300  ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܕܝܼܠܵܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܙܸܕܩܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܡܟܲܢܫܲܚܠܵܗ̇ (ܓ̃ܲܡܥܲܚܠܵܗ̇) ܒܘܘܼܕ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܵܝܫܵܐ ܡܚܘܘܼܡܝܼܬܐܵ ܐ݇ܪܵܙܵܢܵܝܬܐܵ.  ܐܲܚܢܲܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܩܵܢܘܘܿܢُܐ ܕܡܬܲܚܘܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨ݂ܹܐ ܕܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܒܘܘܼܕ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܐܝܼܡܲܢ ܘܩܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܝܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝىܝܼܒ݂ܬܐܵ.

ܨ݂ܲܚܨܵܝܵܬܐُ ܘܒܘܘܼܓܵܢُܐ (ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܐُ)
ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܸܕܝُܐ ܒܚܲܕ ܦܘܘܼܣܩܵܢܵܐ (ܩܛܵܥܬܐܵ) ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܥܒ݂ܝܼܕܘܘܼܗ̇ ܝܠܹى, ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕىܲܡܙܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܨܒ݂ܘܘܼܬܵܐ (ܩܸܣܲܬ) ܦܵܝܫܵܐ ܨܘܘܼܚܨܝܼܬܐܵ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ. ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠܹى ܚܕܵܐ ܐܘܪܘܼܚܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܫܪܵܝܬܐܵ ܕܨ݂ܲܚܨܵܝܵܬܐُ ܘܒܘܘܼܓܵܢُܐ.

ىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠܹى ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܠܚܲܬܘܘܼܬܹܐ (ܠܐܲܟܘܘܼܕܹܐ) ܕܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܡ̇ܢ ܡܲܪ̈ܕܘܵܬܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܘܘܼܕ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܠܸܫܵܢܲܝىܝ. 

ܬܲܪ̈ܓܸܡܵܢܹܐ
ܒܸܕ ܝܵىܒ݂ܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܟܠ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܠܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.  ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܒܸܕ ىܲܝܸܪܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐܝܼܬ ܝܲܢ ܥܲܠ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ.  ܐܲܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܡܲܓܵܢܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇.

ܬܲܪܓܲܡܬܐܵ ܕܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ
ܒܸܕ ܬܲܪܓܸܡܲܚܠىܘܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܣܢܝܼܩܸܐ ܝܘܲܚ ܕܚܵܙܲܚܠىܘܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܐܸܢ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.  ܐܲܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܡܲܓܵܢܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇.

ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܣܲܓܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink 
ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܠܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܣܲܓܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܹܝܠ ܣܵܥܲܬܐُ ܕ 8.00 ܩܲܝܕܵܡܬܐܵ ܘ 5.00 ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܦܢܝܼܬܵܝܬܐܵ (ܡܲىܲܠܵܝܬܐܵ) ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܚܲܕ ܦܲܠܵܚܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. ܐܲܝܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܕܬܲܪܓܲܡܬܐܵ.  ܒܸܕ ىܵܘܹܝܬܘܘܿܢ ܡܵܨܝܵܢُܐ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܓ̃ܘܘܼܘܵܒُܐ ܠܒܘܘܼܩܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܪܹܫܵܐ ܡ̇ܢ ܦܲܠܵܚܵܐ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ.

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡܬܘܘܼܪܓܸܡܬܐܵ
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠܹى ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܡܬܘܘܼܪܓܸܡܬܐܵ (ܦܪ̈ܝܼܣܵܬܐܹ ܘܘܲܪ̈ܲܩܝܵܬܐܹ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ) ܒܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܪܘܝܼܚܵܐ ܕܠܸܫܵܢُܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܫܲܘܦܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink  www.centrelink.gov.au.  ܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܛܘܘܼܟܵܣܵܐ ܩܵܠܵܝܵܐ (ܐܘܘܿܕܝܘܘܿ) ܝܠܵܗ̇ ܘܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܡ̇ܢ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ  ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܓܵܘ ܦܢܝܼܬܐܵ (ܡܲىܲܠܵܐ) ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ.

ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܪܹܐܙܵܢܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܦܵܪܸܣ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܚܲܕ ܣܸܕܪܵܐ ܕܠܸܫܵܢُܐ ܥܲܠ ܦܪܵܣܩܵܠܵܐ ܕ SBS  ܘܦܪܵܣܩܵܠܵܐ ܕܟܢܘܘܼܫܬܵܐ.  ܘܐܵܦ ܡܹܐܡܪܹ̈ܐ ܟܲܪ̈ܝܹܐ ܟܸܐ ܦܵܝܫܝܼ ܪܹܐܙܵܢܵܐܝܼܬ ܦܪܝܼܣܹܐ ܓܵܘ ܣܦܲܪ̈ܛܸܒܹܐ ܛܘܘܼىܡܵܝُܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ.

ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink  
ܚܲܕܟ̃ܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܟܠܲܝىܝ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܸܕ ܫܲܕܹܪ ܠىܘܘܿܢ ܒܸܕ ىܵܘܝܼ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ.  ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܦܲܪܡܘܘܼܝܲܝىܝ ܐܲܢܹܐ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ, ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܠܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܣܲܓܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 1202  ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܦܲܫܩܲܚܠܵܗ̇ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ

ܦܲܠܵܚُܐ ܕܝܼܠتܢܵܝُܐ
ܐܝܼܬܠܲܢ ܦܲܠܵܚُܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܝܼܠܵܢܵܝُܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܥܸܕܵܢُܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܚܲܝܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ.

ܦܲܠܵܚُܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܣܲܓܝܼ ܡܲܪ̈ܕܘܘܼܬܵܢܵܝܹܐ
ܐܲܢܹܐ ܦܲܠܵܚُܐ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ ܒܹܝܠ ܟܢܘܘܼܫܝܵܬܐُ ܕܬܲܘܬܵܒُ݂ܐ ܘܕܓܲܘܣܵܢُܐ ܠܝىܵܒ݂ܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܘܡܲܚܫܲܚܝܵܬܐُ ܘܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܒܘܘܼܕ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܘܦܵܣܘܘܿܥܝܵܬܐُ ܡܫܲܪ̈ܝܵܢܹܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܦܲܠܵܚُܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝُܵܐ
ܐܲܢܹܐ ܦܲܠܵܚُܐ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܡܸܠܟܵܐ (ܢܲܣܝܼىܲܬ) ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܵܐ ܒܥܸܕܵܢُܐ ܕܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ, ܐܲܝܟ݂ ܥܘܘܼܢܵܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝܵܐ ܘܒܲܝܬܘܘܼܬܵܢܵܝܵܐ, ܘܥܝܼܩܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ ܩܫܝܼܬܐܵ, ܘܠܲܝܬܵܝܘܘܼܬ ܒܲܝܬܐܵ ܘܚܲܫܵܐ ܕܦܘܘܼܪܫܵܢܵܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1794.  ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ىܲܕܵܡܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܚܲܕ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܬܘܘܿܢ ܠܲܚܙܵܝܵܐ ܚܲܕ ܦܲܠܵܚܵܐ ܫܲܘܬܵܦܵܝܵܐ, ܘܡܲܕܹܥܡܘܘܼܢ ܠܲܢ ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܥܸܕܵܢܵܐ ܐܸܢ ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ, ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨ݂ܲܚ ܡܲܪܝܸܙܲܚܠܹى ܐܵىܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.

ܦܲܠܵܚُܐ ܕܟܢܘܘܼܫܬܐܵ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink 
ܐܲܢܹܐ ܦܲܠܵܚُܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܡܲܦܠܘܘܼܚܲܝىܝ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܘܲܕܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܟܢܘܘܼܫܬܵܢܵܝُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܐܸܢ ܕܠܵܐ ܒܲܝܬܐܵ ܝܬܘܘܿܢ ܝܲܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܵܐ (ܩܹܘܲܢܕܹܐܢܘܘܿܣ) ܝܬܘܘܿܢ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܦܲܠܵܚُܐ ܕܚܲܠܡܲܬܐُ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ
ܟܹܐ ܝܵىܒ݂ܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܒܘܘܼܕ ܚܘܘܼܪ̈ܙܹܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝُܐ ܡܲܓܲܢܵܐܝܼܬ.  ܐܲܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܐ ىܲܝܲܪܬܐܵ ܒܡܲܪܝܲܙܬܵܐ ܕܣܘܘܼܪ̈ܵܛܹܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝُܐ. ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2300. 

ܚܸܠܡܲܬܐُ ܬܸܒ݂ܹܝܠܵܝُܐ
ܟܹܐ ىܲܝܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܝܵىܒ݂ܲܠܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܘܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܲܠܟܵܐ ىܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ىܲܩܘܘܼܬܵܐ ܠܩܲܒܘܘܼܠܲܝىܝ ܐܸܢ ܡܲܪܝܘܘܼܙܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܣܲܚܒܸܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܝܲܢ ܕܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ, ܝܲܢ ܒܕܲܥܒ݂ܲܪ ܚܸܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܲܘ ܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 1673.

ܦܲܠܵܚُܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܩܘܘܼܪ̈ܝܵܝܹܐ
ܟܹܐ ىܲܝܸܪܝܼ ܩܵܐ ܟܢܘܘܼܫܝܵܬܐُ ܩܘܘܼܪ̈ܝܵܝܹܐ (ܡܵܬܘܵܬُܐ) ܘܐܸܩܠܹܝܡܵܝُܐ ܕܡܵܛܝܼ ܠܚܸܠܡܲܬܐُ ܘܫܘܘܼܬܐܵܣُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2316. 

ܘܲܟܝܼܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink
ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܦܵܬܐܵ ܠܦܵܬܐܵ, ܘܐܵܦ ܚܕܵܐ ܚܵܫܘܘܿܒ݂ܬܐܵ (ܟܘܘܿܡܦܝܘܘܿܬܵܪ) ܘܚܕܵܐ ܛܵܒ݂ܥܵܢܬܐܵ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܬܲܡܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܘܘܼܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2316. 

ܢܘܘܼܩܙُܐ (ܫܲܘܦܵܢُܐ) ܕܡܘܘܼܛܵܝܵܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܐܲܢܹܐ ܫܲܘܦܵܢُܐ ܕىܲܝܲܪܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܡܲܓܲܢܵܐܝܼܬ ܩܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܵܬܘܵܬُܐ ܘܟܢܘܘܼܫܝܵܬܐُ ܕܓܵܘ ܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܪܘܘܼܚܩܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2316.

ܡܵܠܘܘܿܟُ݂ܐ ܩܲܕܡُܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܐܵ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ
ܟܹܐ ىܲܝܸܪܝܼ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܵىُܐ ܘܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܫܲܦܠܘܘܼܝܵܬܐُ ܘىܲܝܸܪܝܼܠىܘܘܿܢ, ܟܠ ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܠܚܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇, ܠܡܲܫܟ̃݇ܘܘܼܚܹܐ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au  ܝܲܢ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 2717.

ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܲܡܛܵܝܵܐ ܐܸܠܲܢ
ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܵܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܘܦܪܘܘܿܫܘܘܼܢ ’ܟܹܐ ىܲܡܙܸܡܲܚܠܹى ܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ‘  ‘We speak your language’ ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܡܛܹܝܡܘܘܼܢ ܐܸܠܲܢ ܒܲܚܕܵܐ ܡ̇ܢ ܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐܹ ܐܵܬܝܵܢُܐ.

ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܠخُܐ (ܢܲܣܝܼىܲܬُܐ) ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܠܲܢ ܒܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ:
·	ܦܘܘܼܫܘܘܼܢ ܥܲܠ ܚܘܘܼܛܵܐ–ܓ݂ܲܪܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܵܚܹܝܬܘܘܿܢ ܠܹى ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ.  ܒܲܠܟܵܐ ܕܐܲܝܵܐ ܡܲܥܒ݂ܸܕܵܐ ܕܣܵܒܪܝܼܬܘܘܿܢ ܒܘܘܼܫ ܙܲܘܕܵܐ.
·	ىܲܕܪܘܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕىܵܘܝܵܐ ܩܵܕ݇ܡ ܐܝܼܕܵܐ– ܒܸܕ ىܲܝܸܪܵܐ ܐܸܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܸܫܛܵܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܒܘܘܼܕ ܕܝܼܵܗ̇ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ىܲܡܙܸܡܝܼܬܘܘܿܢ ىܵܘܝܼ ܩܵܕ݇ܡ ܐܝܼܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ
·	ىܵܘܹܝܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ܩܲܢܝܵܐ (ܩܵܠܵܡܵܐ) ܘܘܲܪܵܩܵܐ ܩܵܕ݇ܡ ܐܝܼܕܵܐ ܐܸܢ ܣܢܝܼܩܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܟܵܬܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ. 

ܠܵܐ ܝܵىܒ݂ܲܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ, ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܒܢܲܝُ݂ ܒܲܝܬܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܩܪܵܝܲܢ ܝܼܬܘܘܿܢ.

ܒܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ
ܠىܲܡܙܘܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ   13 1202
ܫܸܠܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܡ̇ܢ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܲܢ ܩܘܘܼܪܒܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܲܫܠܵܝܵܐ     13 2300   
ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ ܡܵܘܬܵܢܵܐ

ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܨܠتܦُܐ (ܕܲܪ̈ܒܵܢܹܐ) ܝܲܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܫܲܦܠܘܘܼܬܵܐ (ܡܚܝܼܠܘܘܼܬܵܐ)      13 2717  
ܡܲܣܘܘܼܡܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ 

ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ (21 ܫܢُܐ ܘܥܸܠܸܠ)       13 2850  
ܐܲܟܵܪܵܐ ܝܬܘܘܿܢ، ܝܲܢ ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܲܢ ܟܹܐ ܚܵܝܹܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ
ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠىܲܝܲܪܬܵܐ ܒܥܸܕܵܢܵܐ ܕܥܲܣܩܘܘܼܬܵܐ
ܚܲܕܬܵܐܝܼܬ ܡܸܛܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ

ܐܲܒ݂ܵىܵܐ ܝܲܢ ܡܢܲܛܪܵܢܵܐ ܝܬܘܘܿܢ	     13 6150	
ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܥܘܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܬܵܐ Family Assistance Office

ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܲܢ ܒܬܘܘܼܠܡܵܕܵܐ (ܬܲܕܪܝܼܒ) ܝܬܘܘܿܢ        13 2490
ܛܲܥܘܘܼܝܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܒܸܬ݇ܪ ܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐ (ܠܬܚܘܘܿܬ ܡ̇ܢ 21 ܫܢُܐ)
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܘܼܬܵܐ Youth Allowance
ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܩܸܪܝܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܵܕܝܼ Austudy
ܬܵܘܣܵܦܵܐ ܕܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܘܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܫܲܘܬܒُ݂ܐ Pensioner Education Supplement

ܚܘܘܼܛܵܐ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢܵܝܵܐ ܕܙܘܘܼىܵܪܵܐ (ܡܲܪܥܲܫܬܐܵ) ܕܙܹܐܦܵܢܘܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ     13 1524  

ܚܸܠܡܲܬܐُ ܬܹܒ݂ܹܝܠܵܝُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink          13 1673
ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܒܘܘܼܕ ܛܠܵܒܬܐܵ ܕܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̇ܢ ܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܫܒ݂ܘܘܿܩ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܘܒܘܘܼܕ ܛܠܵܒܬܐܵ ܕܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܟܲܕ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ

ܩܪܵܝܬܐܵ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢܵܝܬܐܵ ܡ̇ܢ ܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܕܠܒܲܪ ܡ̇ܢ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ    +61 3 6222 3455
ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܕܛܝܼܡܵܐ ܕܩܪܵܝܬܐܵ ܦܵܐܸܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ

ܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ     	1800 050 004  Freecall™
ܡܲܚܫܲܚܝܵܬܐُ ܘܩܒ݂ܵܠܝܵܬܐُ ܘܚܸܩܪܹ̈ܐ

ܬܸܫܡܸܫܬܐܵ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ       13 2300

ܡܲܟܬܲܒ݂ܬܐܵ ܕܫܸܡܵܐ ܠܫܲܪܘܘܼܟܹܐ ܓܵܘ ܟܢܘܘܼܫܝُܐ ܝܘܘܼܠܦܵܢܵܝُܐ ܡܘܘܼܪ̈ܝܸܙܹܐ ܒܝܲܕ ܬܸܫܡܸܫܬܐܵ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܟܸܣܦܵܢܵܝܬܐܵ	13 6357

ܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕ  TTY*	Freecall™ 1800 000 567   

ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ  ܕ  TTY*		Freecall™ 1800 810 586
TTY* ܝܼܠܹى ܐܲܚܟ̃ܝܼ  ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫُܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܲܪ̈ܫܹܐ (ܟܲܪܹ̈ܐ) ܝܲܢ ܕܐܝܼܬܠىܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܡܚܝܼܠܘܘܼܬܵܐ ܕܫܡܵܥܬܐܵ ܝܲܢ ܕىܲܡܙܲܡܬܐܵ.  ܡܲܦܠܸܚܵܢُܐ ܕܐܵܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܒܸܕ ܣܵܢܩܝܼ ܠܚܲܕ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕ TTY.

ܙܘܘܼىܵܪܵܐ: ܛܝܼܡܵܐ ܕܩܪ̈ܵܝܵܬܐܹ ܡ̇ܢ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܸܢܝܵܢُܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܕܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒ‘13’  ܡ̇ܢ ܟܠ ܐܲܝܟܵܐ ܕىܵܘܝܵܐ ܓܵܘ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠتܵܐ ܒܸܕ ىܵܘܹܐ ܠܵܐ ܡܸܫܬܲܚܠܦܵܢܵܐ.  ܐܵىܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̇ܢ ܛܝܼܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܩܪܵܝܬܐܵ ܦܢܝܼܬܵܝܬܐܵ (ܡܲىܲܠܵܝܬܐܵ) ܘܐܵܦ ܒܲܠܟܵܐ ܕىܵܘܹܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̇ܢ ܚܕܵܐ ܟܘܘܿܡܦܵܢܝܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܠىܘܿܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ.  ܩܪ̈ܵܝܵܬܐܹ ܡ̇ܢ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܕܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܡܸܢܝܵܢُܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ  ܕܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒ ‘1800’ ܡܲܓܵܢܵܝُܐ ܝܢܵܐ. ܩܪ̈ܵܝܵܬܐܹ ܡ̇ܢ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢُܐ ܥܲܡܡܵܝُܐ ܘܡ̇ܢ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢُܐ ܡܸܫܬܲܢܝܵܢُܐ (ܡܘܘܿܒܵܝܠ) ܒܲܠܟܵܐ ܕܕܵܩܪܝܼ ܒܘܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ.

ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐܝܼܬ
ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܲܚܒܸܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܘܿܢ ܡܘܘܼܦܫܸܛܹܐ ܠܚܲܕ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ (ܝܵىܒ݂ܵܢܵܐ ܕܢܲܣܝܼىܲܬ) ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ. ܐܵܦ ܘܲܥܕُܐ ܡܵܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܪܝܸܙܹܐ.  ܐܸܢ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬُܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܕܘܘܼܟܬܐܵ ܪܘܘܼܚܩܵܐ, ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܐܝܼܬܠܹى ܚܲܕ ܫܲܒܟܵܐ ܪܘܝܼܚܵܐ ܕܘܲܟܝܼܠُܐ ܘܢܘܘܼܩܙُܐ ܕܡܘܘܼܛܵܝܵܐ ܕܒܲܠܟܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܡܵܨܝܼ ܕىܲܝܸܪܝܼܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ 13 2316  ܝܲܢ ܒܲܩܪܘܘܼܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink. 

ܟܬܝܼܒ݂ܵܐܝܼܬ
ܡܚܲܘܝܵܢܘܘܼܬܵܐ (ܐܲܕܪܹܣ) ܕܡܛܵܝܬܐܵ ܐܸܠܲܢ ܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܘܼܬܸܒ݂ܬܐܵ ܓܵܘ ܟܠܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܟܹܐ ܫܲܕܪܲܚܠܵܗ̇ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܝܲܢ ܚܙܹܝܡܘܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡܚܲܘܝܢܘܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܒܘܘܼܫ ܩܘܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹى ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܵܘ ܡىܲܕܝܵܢܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢُܐ.

ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܹܠܸܟܬܪ̈ܘܘܿܢܵܝܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink
ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܹܠܸܟܬܪ̈ܘܘܿܢܵܝܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ  Centrelink  ܚܕܵܐ ܐܘܘܼܪܚܵܐ ܩܲܠܘܘܼܠظܵ ܘܠܵܚܘܘܿܡܬܐܵ ܕܡܛܵܝܬܐܵ ܐܸܠܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܝܵىܒ݂ܲܢ, ܝܲܢ ܠܫܲܚܠܘܘܿܦܘܘܼܗ̇, ܝܲܢ ܠܲܚܙܵܝܘܘܼܗ̇ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܬܐܵ ܕܠܵܐ ىܲܡܙܲܡܬܐܵ ܥܲܡ ܚܲܕ ܡܵܠܘܘܿܟ݂ܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܝܲܢ ܕܠܵܐ ܣܲܚܒܲܪܬܵܐ ܠܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink. 

ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܚܸܠܡܲܬܐُ. ܐܲܝܵܐ ܟܹܐ ىܵܘܝܵܐ ܒܚܲܕܲܪܝܵܐ ܐܘܘܼܪ̈ܚܵܬܐُ: 
·	ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ-ܪܚܘܘܿܫܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au ܘܦܪܘܘܿܫܘܘܼܢ ’ܡܣܲܓ݂ܠىܘܘܼܢ ܩܵܐ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ‘ ‘Register for Online Services’ ܒܡܲܦܠܲܚܬܐܵ ܕܬܲܪܘܘܼܩܬܐܵ ܕ ‘Logon’.  ܡܵܨ݂ܹܝܬܘܘܿܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܬܹܪܘܲܝىܝ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܘܲܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܒܐܲܝܵܐ ܐܘܘܼܪܚܵܐ.
·	ܒܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ-ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ13 6240  ܠܡܣܲܓ݂ܘܘܼܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ
·	ܒܩܪܵܝܬܐܵ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢُܐ ܥܝܵܕܵܝُܐ ܕܫܲܪܘܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒ‘13’  ܝܲܢ ܒ ‘1800’, ܝܲܢ
·	ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܐܝܼܬ ܓܵܘ ܚܲܕ ܩܸܢܛܪܘܘܿܢ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠُܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink.

ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ, ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܘܿܢ ܒܘܩܪܹܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܘܼܕ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܒܘܘܼܘܼܕ ܣܸܓ݂ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܟܸܣ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink, ܐܸܢ ܐܝܼܬܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܲܕ ىܵܕܟ݂ܵܐ ܣܸܓ݂ܠܵܐ.  ܒܸܕ ىܵܘܝܵܐ ىܲܝܸܪܵܢܬܐܵ ܐܸܢ ܡܸܢܝܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܚܲܘܝܵܢܵܐ ܕܬܵܟ݂ܘܘܿܠܵܐ Customer Reference Number (CRN) , ܘܐܸܫܛܵܪܹ̈ܐ ܕܫܘܘܼܪܵܪܵܐ ܕىܝܼܵܝܘܘܼܬܵܐ, ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܘܘܼىܒ݂ܲܝىܝ ܝܬܘܘܿܢ ܩܵܐ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܩܵܕ݇ܡ ܥܸܕܵܢܵܐ, ىܵܘܝܼ ܩܵܕ݇ܡ ܐܝܼܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ. 

ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܘܓ̃ܘܘܼܘܵܒُܐ ܐ݇ܪ̈ܵܙܵܢܵܝܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܘܼܦܠܸܚُܐ ܠىܲܝܘܘܼܪܲܢ ܕܡܫܲܪܸܪܲܚ ܐܲܚܬܘܘܿܢ ܡܵܢܝܼ ܝܬܘܘܿܢ.  ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܝܵىܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܡܫܵܐ ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܘܓ̃ܘܘܼܘܵܒُܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܣܲܓ݂ܠتܬܘܘܿܢ ܠܹى ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܩܵܐ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܝܲܢ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ.  ܒܘܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܘܓ̃ܘܘܼܘܵܒُܐ ܐ݇ܪ̈ܵܙܵܢܵܝܹܐ ܟܹܐ ىܲܝܸܪܝܼ ܒܲܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܬܐܵ ܘܚܲܫܝܼܫܬܐܵ (ىܲܲܣܵܣܵܐ) .  ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܠتܒܬܐܵ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܓ̃ܲܘܸܒܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܚܲܕ ܒܘܘܼܩܵܪܵܐ ܐ݇ܪܵܙܵܢܵܝܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܘܿܢ ܠܓܵܘ ܫܲܘܦܵܐ ܕܫܲܒܟܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܫܲܚܠܸܦܝܼܬܘܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܡܸܠܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܐ݇ܪܵܙܵܐ (ܦܵܣܒ݂ܘܘܿܪܕ).

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܥܲܠ ܫܲܒܟܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ- ܫܲܝܢܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇, ܠܚܝܼܡܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܹܐ ܢܵܛܪܵܐ ܠܵܗ̇ ܕܝܼܠܵܢܵܝܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ.  ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̇ܢ ܓܘܘܼܒܵܝُܐ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܹى ܝܵىܒ݂ ܫܩܵܠܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܘܘܼܫ ܦܫܝܼܩܵܐ (ىܵܣܵܢܵܝܝܼ):
·	ܨܲܚܨܵܝܡܘܘܼܢ ܠىܘܘܿܢ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܕܲܥܬܝܼܕܵܝُܐ
·	ܛܒ݂ܘܘܿܥܘܘܼܢ ܠܹى ܒܘܘܼܝܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ, ܘܣܲىܕܘܘܼܬܵܐ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܝܬܐܵ, ܘܦܸܬܩܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ ܠܩܲܒܘܘܼܠܹܐ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥُܐ ܘܠܒܲܪܝܼܕܵܐ ܐܸܠܟܬܪܘܘܿܢܵܝܵܐ 
·	ܛܠܘܘܿܒܘܘܼܢ ܕܩܲܒܠتܬܘܘܿܢ ܠܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܩܵܕ݇ܡܵܐ Advance Payment 
·	ܚܲܕܸܬܘܘܼܢ ܠىܘܘܿܢ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܕܡܘܘܼܛܵܝܵܐ ܝܲܢ ܕܒܲܢܟܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܘܡܲܪ̈ܝܲܙܝܵܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܘܘܼܕ ܩܸܪܝܵܢܵܐ, ܘ
·	ܨ݂ܲܚܨ݂ܹܝܡܘܘܼܢ ܠىܘܘܿܢ ܣܝܼܩܘܘܿܡُܐ ܕܡܲܩܪܲܒ݂ܬܐܵ ܕܐܲܢܦܘܘܿܪܹ̈ܐ ܘܡܵܘܕܥܵܢܘܵܬُܐ ܕܘܲܥܕُܐ.

ܚܸܠܡܲܬ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢܵܝܬܐܵ-ܟܹܐ ܝܵىܒ݂ܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܚܕܵܐ ܐܘܘܼܪܚܵܐ ܠܵܚܘܘܿܡܬܐܵ ܕܚܲܕ ܣܲىܡܵܐ ܕܝܵىܒ݂ ܫܩܵܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink:  
·	ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 6240-ܠܲܡܛܵܝܵܐ ܠܚܲܕ ܣܸܕܪܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢܵܝُܐ
·	ܩܪܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ  13 3276- (13 EARN) – ܠܝܵىܒ݂ܲܢ ܟܡܵܝܘܘܼܬܵܐ ܕܡܘܘܼܥܵܫܵܐ ܫܵܒ݂ܘܘܿܥܵܝܬܐܵ (ܐܸܢ ܡܸܬܡܲܨܝܵܢُܐ ܝܬܘܘܿܢ).

ܡܘܘܼܛܵܝܵܐ ܕܩܲܝܘܘܼܡܵܐ ܠܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ-ܟܹܐ ܝܵىܸܒ݂ ܓܘܘܼܒܵܝܵܐ ܩܵܐ ܩܲܝܘܘܼܡُܐ ܕܝܵىܒ݂ܝܼ ܘܫܵܩܠت ܥܲܡ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܐ ܕܚܲܕ ܬܵܟ݂ܘܘܿܠܵܐ, ܒܡܲܦܠܲܚܬܐܵ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ.

ܚܸܠܡܲܬ ܕܒܲܪܝܼܕܵܐ ܫܲܝܢܵܝܬܐܵ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ-ܟܹܐ ܝܵىܒ݂ܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܘܘܼܒܵܝܵܐ ܕܩܵܪܹܝܬܘܘܿܢ ܠىܘܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܐܹ ܡ̇ܢ ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܢܬܸܪܢܹܝܬ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܫܘܘܼܕܪܹܐ ܩܵܐܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܕܵܐ ܩܵܐ ܡܚܲܘܝܵܢܘܘܼܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ (ܐܲܕܪܹܣ ܕܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܘܿܢ). 

ܚܸܠܡܲܬ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܡܲܕܟ݂ܸܪܵܢܬܐܵ ܐܹܠܸܟܬܪܘܘܿܢܵܝܬܐܵ-ܚܕܵܐ ܚܠܡܲܬ ܦܲܪܨܘܘܿܦܵܝܬܐܵ ܡܲܓܵܢܵܝܬܐܵ ܕܡܲܕܟ݂ܲܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܟܹܐ ܫܲܕܪܵܐ ܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܐܹܠܸܟܬܪܘܘܿܢܵܝܬܐܵ ܟܪܝܼܬܐܵ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܬܹܠتܦ̮ܘܘܿܢ ܡܸܫܬܲܢܝܵܢܵܐ (ܡܘܘܿܒܵܝܠ) ܝܲܢ ܒܐܘܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܕܵܐ ܐܸܠܸܟܬܪܘܘܿܢܵܝܬܐܵ (ܐܝܼܡܵܝܠ) ܠܡܲܕܟ݂ܘܘܼܪܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܒܘܘܼܕ ܘܲܥܕܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ ܘܣܝܼܩܘܘܿܡُܐ ܕܡܫܲܕܲܪܬܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ.

ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܹܠܸܟܬܪ̈ܘܘܿܢܵܝܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink eServices ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܸܢܓܠܸܣܵܝܵܐ ܝܢܵܐ.

ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܐ ܒܘܘܼܕ ܚܸܠܡܲܬܐُ ܐܹܠܸܟܬܪ̈ܘܘܿܢܵܝܹܐ ܕܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink eServices ܣܲܚܒܸܪܘܘܼܢ ܠܫܲܘܦܵܐ www.centrelink.gov.au 

ܣܪܘܘܼܒ݂ܝܵܐ ܕܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܘܼܬܵܐ
ܢܝܼܫܵܐ ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܚܒ݂ܝܼܫܬܐܵ ܓܵܘ ܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܝܼܠܹى ܐܲܚܟ̃ܝܼ ܕىܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡىܲܕܝܵܢܵܐ ܠܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ.  ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹى ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܠܟܠ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇- ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܐܵ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܛܹܝܬܘܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܩܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܙܲܘܕܵܢܬܐܵ.  ܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܦܵܣܩܝܼܬܘܘܿܢ (ܩܵܛܥܝܼܬܘܘܿܢ ܒܚܝܼܵܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ) ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܘܿܢ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܘܿܢ ܚܲܕ ܦܘܘܼܪܥܵܢܵܐ ܘܲܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܘܿܢ ܠܹى ܦܸܬܩܵܐ ܕܛܠܵܒܬܐܵ, ܠܦܘܘܿܬ ܐܲܝܟܲܢܵܝܘܵܬܵܘܟُ݂݂ܘܘܿܢ (ܐܲىܘܵܠܵܘܟُ݂݂ܘܢ) ܦܲܪ̈ܨܘܘܿܦܵܝܹܐ.

ܐܲܝܵܐ ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܐܵ (ܕܘܘܼܙ) ܝܼܠܵܗ̇ ىܲܠ ܝܲܪܚܵܐ ܕܟܵܢܘܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܵܐ 2009.  ܐܸܢ ܡܘܘܼܦܠܸܚܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܠܐܵىܵܐ ܟܬܵܒ݂ܘܘܿܢܵܐ ܡ̇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵىܵܐ ܣܝܼܩܘܘܿܡܵܐ, ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܨ݂ܲܚܨ݂ܹܝܡܘܘܼܢ ܥܲܡܲܢ ܠܚܲܬܘܬܹܐ (ܠܐܲܟܘܘܼܕܹܐ) ܕܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ىܵܫܵܝܬܐܵ (ܚܲܕܬܬܵܐ) ܝܠܵܗ̇.

ܡܥܝܼܪ̈ܵܢܘܵܬܹܐ

ܒܸܝىܵܒ݂ܵܘܟ݂ܘܘܿܢ ܓܘܘܼܒܵܝُܐ
ܣܹܢܬܲܪܠتܢܟ Centrelink ܚܕܵܐ ܘܲܟܝܼܠܘܘܼܬܵܐ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܘܘܿܣܬܪܵܠܝܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܵܘ ܘܲܙܝܼܪܘܘܼܬܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܐ݇ܢܵܫܵܝُܐ, ܘܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܐ ܦܘܘܼܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܚܸܠܡܲܬܐُ ܡ̇ܢ ܓܹܝܒܵܐ ܕܚܵܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܟ݂ܬܒُ݂ܐ ܕܫܘܘܼܠܛܵܢܵܐ, ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ:

·	ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܙܵܪܘܘܿܥܘܘܿܬܵܐ ܘܲܕܕܘܘܼܟܵܢُܐ ܕܨܝܵܕܵܐ ܢܘܘܼܢُܐ ܘܲܕܥܵܒ݂ܘܘܼܬܵܐ Department of Agriculture, Fisheries and Forestry
·	ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܡܲܪܕܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܡܲܦܠܸܚܵܢܘܘܼܬܵܐ ܘܲܕܐܸܣܘܘܼܪܹ̈ܐ ܕܕܘܘܼܟܬܵܐ ܕܦܘܘܼܠܚܵܢܵܐDepartment of Education, Employment and Workplace Relations, ܘ
·	ܡܲܟ݂ܬܒ݂ܵܐ ܕܒܲܝܬܘܘܼܝܵܬܐُ ܘܲܕܡܲܫܟܲܢܬܐܵ ܘܲܕܚܸܠܡܲܬܐُ ܟܢܘܘܼܫܬܵܢܵܝُܐ ܘܲܕܨܒ݂ܘܘܼܝܵܬܐُ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܐܲܨܠܵܝُܐ Department of Families, Housing, Community Services and Indigenous Affairs.

ܡܵܘܕܥܵܢܘܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܲܝىܝ ܥܸܕܵܢُܐ ܕܓܵܘ ܚܲܝܲܘܟ݂ܘܘܿܢ


